鞑靼征服中国史 - 何高济译




第一章　中国骚乱的开端。皇帝的两个子民造反。他们占领了五省，以及皇都。鞑靼人因此下的决心。
第二章　崇祯帝及成员之死。鞑靼王决定进攻僭位者，实现他原来对中华帝国的启图。
第三章　鞑靼人进入中国。暴君李逃走。年幼的顺治到达北京，被立为帝。他宣布向朝鲜国王开战，使其国成为藩属。
第四章　鞑靼王继续征进，他平定了与北京接境的其他五省。他为取得胜利采取的措施，以及颁发给被征服百姓的敕令。
第五章　顺治的叔父攻占了南京省城；登基的中国国王逃走和死亡。南方九省中的六省归顺鞑靼。
第六章　鞑靼人在征服最后三省时遇到最大的抵抗。一个中国海盗变得强大。这个海盗是谁？
第七章　海盗一官和荷兰人达成的协定。他和澳门葡人的争吵，因为他曾送女到澳门接受基督教的教导，但葡人拒绝把此女送还给他。鞑靼人请求他归顺。他对中国国王的忠诚。
第八章　一官向日本皇帝求援，遭到拒绝。他抗拒鞑靼人一年之久。他被俘虏，押送给顺治帝。这个海盗的结局。
第九章　鞑靼人进入广东省，一个中国王子在那里被立为中国皇帝。他们进入广州城，发现城门洞开。一支中国舰队前去救援，炮击该城。鞑靼总督命令在广州张贴布告。
第十章　鞑靼人洗劫广州城。总督改变治理方式，广东国王及其随从之死。省内几处地方的降服。
第十一章　肇庆的中国人进行抵抗。广西的国王桂王进入该城。他迎战鞑靼人，奋战，击败他们。中国人中出现分歧。在另一场战斗中他们被击败，肇庆城被攻占。
第十二章　沿海省份的骚乱，几个中国王子退到山里。另一些与鞑靼人缔结和约。有一个曾藏身于和尚中，自行去见总督，被送往鞑靼地方。
第十三章　澳门葡萄牙人的处境。他们在中国人和鞑靼人之间继续保持中立。他们担心胜利者要袭击他们的城池。他们得到的超过他们的期望。
第十四章　鞑靼人出海清剿中国的海盗。缔结了和约，但被背信的总督破坏。他被发现是个中国人。这个民族天赋的特点。
第十五章　总督焚烧了海盗船，海盗大批返回，洗劫各地，并且强迫中国人已穿上的鞑靼服装。他们袭击广州城，被民政总督击退。
第十六章　一些黑人基督徒向鞑靼人递交他们信教的声明，之后全能上帝奇迹般使他们在战斗中生存下来。海盗继续破坏国土。军政总督将海盗逐回他们自立之地，并进行防御，他摧毁城镇及其临近地区。
第十七章　海盗给将军制造麻烦。他们占据东莞城，守卫它并打退几次表击。他们有条件地交出城池。将军士兵的暴行。
第十八章　民政总督谈他同僚的残酷。海盗仍骚扰鞑靼人。中国人改善他们的战术。北方的中国人本性不同于方人。
第十九章　海盗占据了广州附近一座小堡垒，得到部分守军的支持。军事总督发现另一座堡垒有新的阴谋。他惩处叛逆的方式。
第二十章　广州警惕海盗的到来。居民的惊恐。将军抵达并击败海盗。谋逆者的受审，及他们受到的处罚。一位中国将官的决心，其死亡以及受到的赞扬。
第二十一章　海盗占领了几个地方，而且回师进攻广州。将军在海上击败他们。中国人的情况不妙，他们只能激怒鞑靼人，消耗鞑靼的兵力。
第二十二章　中国一个星相学著名的预言：中国要被长着蓝眼睛的外国人征眼。中国人为防止这个预言实现而采取的措施。
第二十三章　和附近国家做生意的中国人，在丧失国土的消息传开后被受到虐待。交趾支那的侯王不接纳到他国土上避难的人。
第二十四章　日本皇帝虐待中国人。这个君王忌恨异邦人。他们的猜忌是向日本百姓布道的巨大障碍。他拒绝接受澳门葡人的使臣。日本人尽管很强大，仍有理由害怕鞑靼人。
第二十五章　鞑靼人的宗教。他们本性的善与恶。
第二十六章　鞑靼人在中国的治理。年轻顺治出色的才能，他对宫中曼达林和太监的改革。鞑靼妇女的个性自由。
第二十七章　中国人满意鞑靼的治理。中国曼达林的威风和贪婪。鞑靼人执法之迅速和公正。
第二十八章　鞑靼人强迫中国人放下书来，拿起武器。鞑靼的文字和语言。他们最喜欢的事。
第二十九章　鞑靼人之好战。他们的攻守武器。骑兵是他们的主力。他们的良马。
第三十章　鞑靼人的军纪。他们作战的方式，以及他们怎样围攻城池。他们不喜欢住在城里。他们安全地睡在营帐里，不设置守卫和哨兵。
第三十一章　鞑靼人的仪表。他们天生偏爱战争和劳动。他们坦率和自由的交际，不拘礼节。他们一般的娱乐、职业和工作。
第三十二章　鞑靼人的衣服和装饰。他们妇女的贤淑和贞节：女人尽管爱骑马打仗，仍然恪守妇道。这部鞑靼征服中国史的结束。




西班牙 帕菜福等著
何高济译




           
                 中译者序

  帕的《征中国史》是一部记兵人关，一中国的史书。人按马可·波罗的习，把中国北方的少数民族通称为，清之际人华的传教士也沿这个称，称为
  （aanPloyMdos），班牙多明我会教士，任牙奥斯马主教，1639年赴西哥任布等地主教，由西牙国王利普区委任为新图班牙即叠哥总督，他对中国产生宾趣，至写这本记述中国大动的书，其起因在于他卷进了中国的礼之。这场论，或者说论线、斗争，从17世纪初，延到18纪。大约1630年，当多明我和方济各会的传教士打耶会的断，进入中国传，他们惊异地发现解会教士容许中国信徒保持所的每孔等信，从认定会在中国传播韵是不纯的基督教，有违天主教义。耶会则坚持自己的观明我等会的教士论，其至极力阻止两会传教士进入中国传菜作为哥的主教，白认为是最接近中花

，导至容许信捷同时行异的礼仪： 和在
坛上，行同样的礼，①
  正是出自对中国的这兴，通过一年两次从更得传来的了国传教事及有关中国发生的事件，在这个上资料他书。其中记建，从4年之，清兵关，163年消顺治年清兵攻南方最后三省广东、建、广止。观全书记的史，有不少可以和中国料相互印证、补究，也就是说是相当真实的以下我们举例加以说明。
  在死前，据福的叙述，用口指头，持出血，写了一份血书中有下的内：“大都是，可的特手再是无的，不位爱之今命等等。后“这男，写之痛后、发，”，在上吊。个录，史·庄》，以面，任威分，无百姓一人“大体相符。得注意的，血书定对大臣作了强责。明末更治腐败，大们法，延无号至衣促起至了的出。在是优主同时，指王更有，不要有环六，以免因误。，或进京后，用利强那王公、官贵人交出钱财，这也是出了口气。
  兵进军广，以及方三后的平定，作了的。当时清延派一个姓李的将军去攻打广州，以二十为前锋，这二十不待令直抵广老，发现开，立进，穿街，研，无人

抗，能们只四下射几，吓百，全城当即，接着李将军的大军人选择他们喜欢的地方，面将军及另一位大员在中国皇帝居住的旧总督府，好像在自己家里那样服。这个差的将军正是反常的明格李成，降清后被清去随怪养甲攻占广东儿省。他之广州.《明季商略》有似的记载：“山成发兵十二月十五日丁变上午，止命前锋十人·直至广州可景牌坊下·大呼，系一人，城。二者记入城人数一为20人，一为10人，但都数目不多，另《国寿录》记“成以十七袭，破杀武帝”，则人数传说不一之，如评论说，“仅少数儿人占领大的广州，在历史上这是有先的”
  消兵吉领广州后有结战斗，面是临所海的战争。《明季南》称：时有石、马、徐、四联海上花山杨光林亦铜众数万，水陆交江，民不生，成相则”，这场时日持久的之战，莱在他的书里有相当评的记，他说：“量初的首铁，是个名海，们把只分成国队，每队据称有一万多人这队大部分留在内，在那里，获河两岸发现的财物，给们己的同造成灾。人采取招和武力镇压的手法对付海，也就是（明季南略》中所说””当然，在缺乏消息来源，或者在有关道出现分的时候，莱就不得不用也许”“或者“之类的词句作出测，例如，李自成的结局，他只能说“我们再没有机会提到，往下的称，他往中国北部的陕西军队财宝都带到里，和的息从在省城，尽量自”。李自成之无，中国史料也存在不同说法，在当时很难得到确实的情此帕地承认“我根时时要材料缺乏。供给我情报的人在淡这段历时不通更多的东西，只告诉我，在写信时全一片乱，能不能得到的鲁

和唐王是一个人：那芝龙之降，应当是无疑的，但帕却说他程的降，始终出于空，最后战被
  此外，这《史》还提到明亡后华在近各国，特别在交支南）和日本受到程和虚，表示同情这些中国人的，因为西班牙也曾有过失国之痛。
  前的这个中本系译自一个英本，封标题是：租康中国史，附记两个民族特别是后者的有关宗教、风俗习惯的大事，奥新马主、西总用西班牙语写，现译为英语，，1671。原书手的发现，译为法语、英语的过程，可参看泽本序。英译序说，显牙手未刊和。
                               年1月2日

                  致读者
  这部（征服中国史》最初由西班牙奥斯马主教、1659年因布拉或持克卡职主教、及利普四世委任新西牙总督，莱福用牙据写：时时得到从菲律传来有关中华帝国人服的重大消息。《他本人说）他据这些记录写了这部历史，去世后在他的稿中发现了原稿，由的人·尔多··帕在马里交一位法国士伯尔君：伯尔赏地监督把原作者写的文字译为法，在他退巴时交给科君用法语出版，去年科勒将它刊印。我从位友人那里收到这个法本，他好意为我复印了一部，定说原西文本很可能不会公布。
  这就是我得到的所有关于作者的情况。我不打算写作者的词，也不评的史书，或者为本本作出解，将件者和语文由公正的读者去适当的税决。在我先作出这个声明后，我将冒对几段文字加以说明：那就是，当我到本书中及的时，我起初深信一位有经验的植物学T两种木回的植物而后来我开始怀距是不是这样在我全尔和他作的话：C       过

于是兵变目益增加，因抢动致，能们现在课个国家。选择最英勇和有经的人为首领。首领们相互炉总，各自结党，然后公开交，在儿次战后首领们大多杀，只下自成和张忠，本书作称之为李和，并补免说他再没有得到张的消息：据其他更学家，他被去的人除。多也在笔的史里说，从前邻居粗人的人中国，我们的作者亦曾及，是因中国人的所引是，中国人索压进他们。由能在他史书的英文版101页解说：通营是素和暴的结果，在那里帝王向百的征索超过他们所能交。（说）当德尼提阿，能子诉因减轻了百姓的许多税，他会给儿了一个因的同家，比不上他他父的产，国答道：Reli      mm，意思是说，我将留给一个更永久的王国。如果中国的有提阿普的法，那么会是运的。但我必须承认，许多作都指责他我却并不认为能这一误，比他犯的一种往对君王更命的误严重：这就是容易人的和性格，过于放任，不承重任。由此可见，在他的长夫帝在位时，他反对兄长信的太监及其，最终动说能的长将们出官，使全国欢欣。当他的长去世，设有留下予，他王位，一登基就处决那些在他兄长治下用权力，为全国生的太监此魏里服毒自尽。面，正是这位帝，信同图一些人的言，违心再启用这些专模的财之，极不重电托他原来的大当作心，并且把政完全委托给性们：他们现在则隐对他的，但不忘复：以他的权作支持，他们横征暴，残害百，从面肥了自己，使们的主为民所愉，用林种方法能，克军和粮草，因之造成变，且与军海道，向他成和国家的危，最后开门让军全部进入北京，其可的结局本史书有详记。





第一章　中国骚乱的开端。皇帝的两个子民造反。他们占领了五省，以及皇都。鞑靼人因此下的决心。

         中国乱的开端。皇帝的两
          个子民反。他们占领了五
          省，以及皇都。人因此
          下的决心
    国居民在他们   帝的下，享平之乐。镇（Zmin）一个有性和不的名字。他是统那片辽领城的对君主：在1640年，对若干州致命的一年，乌云开始密布，不久就产生场风，灭了个国家。
  我说，中国皇帝国，是个带有性的名字，因为在中国语言的是或高的，这个征之虚假，很快就。非常和。良：的民，充分享受平带来的好处，在这样一位优秀君主下，肯定生活愉快。但对于一个君主来说，良、温和、的治理是不的，除非他同有防备，不要有坏大，们利用他的信任，满足，心无限
  160年，同时有两个密，反合法的君王，一个姓李（ly），一个姓张（C）①。他们为中国帝的百姓，无论身分或出生均无是轻重，但两人至高的治。在国内集中大量精兵后，们开始侵入与的北方省
 同时，没有足够去平息这次，很可能守卫土的将官上报的消息和情报，根本设有到达宫，以致未为皇帝所。国家的大，延的员，封闭了消息，利用皇帝良的性格，准备出卖国家和主子。里带安（Dbia）的话千万确：“怕君王普良、道镇、机警、小心、备，如果他手下工作的人，本应实地替服务进忠告，相反地共同他，用他的权成，所以他不能止。要么君王的子英实去打击反者，要么造反者快就会自己去攻打王及其。“②此次乱的两个首领正是利用这个危险的，那些大臣，如果开始就行动，可以轻易结束这次乱，在则失时机，不能子以压在时间内他们赢得伟大、英勇指挥的名，并利用这个声望，快有了是兵力，不可以保护自己，还扩大他们的，肌扩大们利的名声：他们的与俱。对胜利者的喝采，从不缺少赢得新的伙保。这样，这些很快就用力占了五个省。
   旺张在五省之一，离帝京最的省份白立，采用王号，决意扩大他的正服，邻近济省归属于  集到足够的兵力。使把这个大计划付济实现
   一

限全国但他考到，开始时他和务
张可能是一个大的对手，成为他布权的大码，要尽力把张，或者采密，或者使公开的武力：有和张的关系，还没有多报我认为有必要在这里诉我的读者，我不得不用“大如此、看来这样、其可能，等等“来编写儿节，因为我据以写本书的材料，是在动时期从中国寄送给我的信和一些不确切的记录：无地当时全国人一片乱中，所以传来的信息简短而杂乱，富常没有标明日期，往往难以区别人物的名字，及们的特性。同时在次一份又一份校审记录时，我注意其中有的记，仅仅是对习一份记录的能和解说。因此为了让我的更明白，我用上述的方法它们汇集。或许，尽管我为此作出了努力和关注仍不能达到预期的整和确切。
  现在有能位的人，李开始实现的大计划，在（xm省名国西安（Sin   ）的扎。他自立为王，采用中国皇的称号，据有宫，一个君主那行。他威快要决心征北点，古领皇，纪北方六省中最重要的北京归井人已服的省份。这两个借位者最初的起兵不是十分清楚的，仅得知，们个都是中国皇帝军队中的不官，们发现，士兵既不受视，役亦未得报，面是受到朝的，所以们反频国王，共自已成为开军的主：定已反的事告朝中的总。君工役的军人，为  力或光出，决非那些只靠承讨好君王的小人所能及
         中    请武力，一且开始乱，他们认为等》

进行下去
  无疑问，造这次乱的人下大行，而那些不假发动版乱，面害姓的人不能为他们开责任，被轻里过：们非但反国家，也反们的君王。一个君玉的行，不管怎样公开表现在他的错误和违法上都不许可他的千民公开反？更不许任何百向其君王进行报复成反，如受到伤害，可以向君王投诉，用请愿的方式得到补：如果得不补，他可以再次申诉，直到他的王知道他的处；果再三请求一无所得，么可以停止申诉，不如向天上的析请求神灵制上的王公。香则，如果百可以用任何口反他们的主子，君主优，那么国家就完蛋了
  正当乱内的火目益燃烧。一场天性的大变成着整个中华帝国时，和王对此十分关注和警，他心望将出现使他有正当口进入儿省或所有省的机会。在中国动乱之前二十四年，即从16181612年，人有时越过长城，人边，这只是对中国人人方的报复。州的民，解当能们认为自己受到伤时，都复优心，为，无论是个人对个人，国家对国家，都把雪当作是一的职责：全州普的法是有必报：但我求上保，用力寻求报复的仅于亚州的民族
   正是这个杯风从接境的人经常侵入中国居的领土：时们没有打算中国，也没有这样做的足够力。当时中国的皇帝细租的汗保持和平。尽管这是真实的：两国之间结和，粗人对中国的企图，不     间时时发生的冲突，对粗人说，

中国公开，却不合情，也有失尊严：所以们认为，
 欧洲政治家出的似有理的借日
   此王不仅意和观望中国发生的事，而且准备利用有利的时决定只住看来是冠是的理由，那么他可以光乘、体面在中国省大一，不上位者的题名。与此时，自我过：命至今对这边有利，天意必定支持他的事业，将对有关的事变作，以便尽快实理的音图。须承认，这些人不像我们的许多政治家那样随意去千非正义的事。因为用力权，在人看来并非王者之道，反是是社之行径但为此准备了无数英的土兵，马步军俱全，当时还有炮，不久后他到许多优良的大地，尽管设有在上印刻    m的学样他考到对他的友好表示，期细得到他的保护，对抗合法的对王，因此之故，至少李不把他当作敌人，不会绝让笔分享征眼果实。不过位秘君主曾庄严与中国皇室科，弃对中国的要求和，中国皇现在位上：所以不能下定决心因为他是氧像的虚信，不愿政他在得像面前作出的言。对于些自吹是真正发许题，却不限行言的人，这是一个好样①
   最，人正确新，如他用方参加其中一，很快会成为这方两方的者和主字，中国皇帝的军队和位者的军队，都扎在必过的长城地区，但他不打算出：他发现合的君王有向求，但性决定也不微出支持可题的的表示：他充分认识，支持通反对合法的君王，并非王者所应为，这只能助长质的气，给人留下一个的环例。这位君王，尽管天给圣的生座，却认识到，若宜布支持位者，将对天、犯下大。必须承认，们都是异捷

像信，一般很少讲什么体面和正义，特别不上去保护那些与自己信不合的人
  这种种考让人在边境。但这时期他保持严肃的军纪，因为他到等邦在进行武战争，也准备在适当和有利的时机进入中国不破希望守的的。
  这时，李不满足于古领五个省份，设有对手张的阻，他打算吞并全一面是同人的总，另一方则是中国人对自己的忠，全国都恶这个暴。中国百姓十分君王，以致性们把君王神圣化常爱。说这后一位皇品良好，也善的百姓，百姓我若主和父执①此那个日被人恨。面他名声大，使百差恨，至对业。在中国只有出身室的王公才有权    出名和得财高的人，有掌是力取得，面不是才能和身份，要么制他人面达。又因土财产并不是子承父业，全国几所有人时时都会失去他的家产。以想多位的人看到事发感到气，从这个果身上，他格当上，正是是力使获得成功。百姓很平息和，持别是他们看到暴力和成功这两个极集中在同一个人身上这个暴为死固白己，认真性的军士，对们的
心们可能变，在得不到的凰惠时转面投降者，所以成个司
和实的党，以下是他的讲
   说：伴们，择已定，我们现在要么得

今后不再做比现令更大的，因此让我们全力征服中国的其他十我们已使省感到我们之成，那么肯定的，当我们降服会下时，没有人收于鲁狂地称我们为和位者。者获胜，不再是，成为正当、合法的君王和主子，今商有何？我成为全国之至科主，或表身干场，抢为飞高走之食。在这江之国土，仅王位或基系我求，我则将登根，若我例下，我仍产生响，统者之基，把全国于我之下。
   这就是李对健众的话，们完全效于，一心与他共命，无论什么随：看到的士兵有如此之心，很快去完成一个大胆冒险的计划，对他实现计划有着重要意义的是，首先要把承头指向皇本人全力政打京城和国的首都，桌之，自己上冠。知道如果成功，他将占有皇室宝库，增强自己的力，此外能还要阻止策兵力，不让他们石于的人。
  为达到的日的，他必须占领延所在的大北京城。但不想公开用兵方，因此决定用，突桌域，如像之前先见闪电。
  因采用突，不给皇帝留下群或进走的机会。则将十分地用他集的军队服这座大：北京除了范广大外，城还非常和平时期有八方皇帝的精兵把。仅皇宫四围有广、三道防护，还有和，即离不等，要一处处才求：这里的守卫交给全国最之师
  李看到这些，认为极其严重，仅用公开的武力以：因此决定不如采，通信息的方法，如果没有内应和，根本不可能实现计划。为此佳用礼物和许收买了朝和内的几名大官，用这法子，他发灵不难把他们收为已用。令人感到奇的是，京城内的百建有一人卷人这次阴倒是延的几个官员和表                2他们的

和君王本
国皇帝对这些家饮十分信任和赖，委托他们保卫他自己以及朝此可见那时的国家是在什么情况之下，其中看不到行操守，我的思是说，谁承他们伟大先的人，在接受他们生命第 时设有接君的原则。有些品那怕人们奋努力，也不能从学习中得到面必从我们祖先的血液和操行下来：否则学习的效只能是短期延续，不能十外
  得到官员和太监的助后，这个开始实他的，他承他最信任和勇敢的几名军官，乔装成商人，按示开店出售种种华雨的商品。这些假装的商人没有被人发现是军士，他们的学和仆也设有被不是选的兵丁。他们想的则是如一笔生意，因为委收并这个世界上最大的帝国，有于他们的买卖，国者却是量应当保卫国土人。生意这样进行着，双方相互信任，于是城内和宫之人与暴适息，用种借口少守兵，尽他们所能弱城内的兵力。但课不久是露，在没有参与阴的民间引起很大的乱和惊（这是容易想的）。正当他们不短道应您样做的时核，们已敌人压例和控制。爱时出，看到城门开，的人马设有进行攻击就成功地夺取了这座大。看看这个如何获得成功，在短期内他意占了个！全国最要的京省，在成为他征的第六个省




第二章　崇祯帝及成员之死。鞑靼王决定进攻僭位者，实现他原来对中华帝国的启图。

         帝及皇室成员之死。
          王决定进攻位者，实现
          原来对中华帝国的企图
  崇不知家的可况光至已无力予以教。他很明白，人的暴不仅表现在要用力夺取他的国家和王位，还要的性命得知阴有，但从那一刻起，的臣功他不要兵，也不肯出钱协卫界的将士，来可以阻止的进，至少争取时间，作好理战的备，以免人深人。但现在，可的对王，他发现自己被因皇宫，相信已被出卖，所以决定，绝无路可走，只有庄严列以死了结生命。到这个地步，连的百姓会同情，他处境绝望，深，易伤害的帝王惠到级。一个国家及共君王往容易苦难所击。北京城范围大，在新能够用武力进入大桌宫前，一些效忠的将官士共进行的抵抗：这少数为们不本君王奋战的人，却受到朝显的严压制。他们反抗，让有机会自尽，不让那些残害他。这可的君王一些千民对的抵抗看成是尽忠的表现，从面能有

          的，多么奇怪深人人心.自杀也被当作君主都知此！我们始看到有某些类似行为的其记的克巴拉（C    ）和米特利达（Mihes）及其他名人，们亲手用刀和毒自尽，以免死于他人之手：这是的幸，人类的自
电彩体的究去
  在这场止人宫的期间，中国认为应当速处理皇室人员，这是有史料记我的最的方式，只有一女，很年轻，至今是国案香望和期待。确实，1640年中国刊印的一本书里，在两处帝有个太子国家的人，他是有希的年轻王子，已表现出处政事的能力，但无的是，他在这场已死了因为在最后的一份文件记途中完全设有及他.（若他当时仍活着）这份文件不会面，为文件组淡到的姐妹，也是这场大灾难的受害者，应自己的请求，的，以免看到她的尊严，高贵的出身为君和者除反合法王外毫无离尚伟大可言
   次可的处理后，手上还霜着能女儿的
路           了为六个，每个有

受如此苦难的时刻，也难以全给。紧着，
年的女人，失望、地腻叫，响整个官：在这之前量个皇的、动已们震沉，但现在她们不能再忍受苦，有用来安托自己。所以她们相大声苦：有的道：“吾君”，有的道“主”，还有的道：“父君”。在这中人人都尽情用噪子表达自己的苦难。
  这位不幸的君王的内心充满惠，再容不下更多的了：而且现在寻安，为时已晚。崇此时仅有的题是，怎样保全本身的尊严，还有，更重要的，保全性，即后的尊严。至于其他的妃和无数的变，能再无法及了。保全皇后的严，是他最后一的期望，为做到这一点，意采用暴力。就在压这些真实的大人物时，这位不幸的皇帝精上受到多大的？
  中的大量官员和大人物并不是变不的：有的仍页，不他们的君王；与这些出随从一起，他进入花园，现在不像往常那释去乐，而是去寻死别一欢乐，但作为一个凉的人，能还有权成为日己的剑手。泉水、花、丛、乌及各科野兽，原是这个可爱方的装，现在却不再为这个帝王的享受。此时余下的只有：所有景色都显出暗阴的容。因为失落约，其特性是看任何事物符合它的失落：所以对这种人说官能和完全被痛忧控制这寻作的地方仅仅展示一片
  受的大臣怀着悲衰的沉，随不发一言、不掉一滴泪的皇帝。当内心受到伤之害时，温水多少会不断出，语则可以减非的负担：且伤完全控制了这个可王的心，以致了一切精的途径。他要保持精神，否则在苦难压力下他会装。
  有可以得百姓爱的品质。 的，即后深深爱他，为

   达林都是零：他们可地他们的君王：们应受刑：处他们是值得称缓的义举。他们该万死，以此可以教育们的后人忠于君王。至于百姓，绝们是无率的，不应变您，因此待他们是不公正的。我已失去祖的家，终于我，先王将王位给我承，他们是和伟的，故民我将永双眼，不再看到我承之国为所，被被治。我行将结束生命，不再受民暴徒之害。我无颜面对那些生为我之子民但反我之。失国之君今宜表命。我能效生，眼见较我生命更重要的国家受天。
  这位君王，写下笔感到之痛后，发，面，在一一后上吊处不的树上白。这是这位不幸君王的悲。中国的皇帝就这样死在上，他是百姓当作的背王，他的名字让人人战菜；他是千方子民之上的君主：与欧洲一般大的帝国之营：的士兵以百万计，的物以千万计。，大中国的强大皇帝吊死树上，的御印皇后死在附近的另一树上树干的负问其沉重？面，世上大王为及实现这可而又求的书，间从今世华的落人可的保测，需要多大的力量！
 这个不的君王在三十二岁上结他的航治，者另有人说，三十五岁。若与的先王相比，他活的时间不长，在位时间也复：因为的相父万历（Vale）消理中国长达五十年，面只了三十五岁。
  死得太快但对他的苦难来说他死得并不快：因为确实的，无论什么人，国王或皇帝，若要计算他生活的年代，不能他实际的岁数，而要

   导设有提及统治了
要求在这点上需足正当的好奇心               以及有关的文献记载，能够定的是，在这个国家变革前的后22年内，连治理大国韵有、五位国王和专制君主。未代国王的相父万历，手14位，在位46年，还治了几年。万历死后，的儿子
位，他仅了几个月：泰昌由他的长子天启（Thiexhi）维位：天启又的兄弟，这支家族的末代国王承，牙人的报道称笔是中国内·罗里格（DBodre），由此可见，不能说这位不幸的君王烧治了许多年，尽管不于何年开始统治：因为报告只  在1634年统。在他之后，粗的汗（am）外，不能说中国还有共他至高的君主至于无论因他反的里，还是因位的短督，不能让正当有中国皇的号。于是这个大国年内出现千王，但这并没有给国家增本福，在许多主千治下的百也无快乐可言：是反：因为国王成为君主，靠的是治理的经验和策略，以及下百姓的幸。因此让这个费关天主，求主与他们的国王长久的治
  可以说，系和帝国同时在被身上告终，仍定的是，这个大国的覆和变革并不来样突然发生：因为若干年前致命的征亮已出现在国家的肌体上，其已显示将导至全面的可后果；但府乏补之方，严重玩职守，以致充分露出政的点。中国人有如一个病人，感觉到生病，计医，所以设有医治。可以说他已亡，采任何行动或做任何都为时过晚，只有见自己不可免的灭。轻的，如果视，往证

 的。，但在这里危的结果已经感理当一开始给予教治。所以中国不能说是失于不治之症，是失于没有及时对下药：令人一直心的是这个一于理国家，常常有于类似之危
   皇帝去世的消息迅速传退全城。这时那些仍然止暴进入皇官的臣民，听说能们保卫的君王已死，就停止了战斗。于是士气高的意未，取得胜利，双吉了全城，李就这样有城和宫，胜扎在内，他发自己有这个大国的巨大财富。总的说，有属于像乐的东。有关的报道没有到那三具室成员体的下落，道仅称这个暴君快在北京宫延自立为王，宜布他是中国的至高皇。登位后他布语令，叫曼达林报上姓名和官职，他将按需要在新政府中授与他们职位。因此几个曼达林表示从，但有若千在全国最的，为表示他们应于合法的君王（尽管太了》采野和无益的行动，以死来追随他们的主。由此他们将表现得对负，而在能生时和治期间他们对是不的。这些国内的显要人物，行动修野人和绝望的人，发现自己处在种种不可免的灾难中，让们生命象受和负定即用务种极的手段白尽。有的自，有的白，还有的投投。至于随同皇和皇后进入花园的贵人及别的官，然没有关于他们难的确实息，但们可能全部或大部与他们的主子一死去，因选择一死，结们受到尊；再有另一些从未表示忠和勇气的人，当君要求他们的姓名时，不作这种归顺的证明
  余下的曼达林，不在意对他们的王表示怀念，暴君的命令，交上们的姓名和官街，认为这种即时的顺从，们在这新兴王朝中可获要职师。

为信口，
天部有几
拒付           子女付，否同样处。 君就这对不的达 有些支               有心的，化说这是正常的，对太晚才示干
   是中华帝国在1640、41和42年期间悲情况，和人到1643年才公开宣；此时得到合皇帝衰命失国的情。有关消息不停在城内，而是传全中国，由此传人方：省的人，按人心对皇和国家的坏感情，有不同的反
  人对死亡的消息并不表示高兴。他对此刻宁说十分动，视为一个可事，一个坏，因此应当受到产  有的罚。但他新，对 国有权利所以 到不乐意。不仅开到这件 还站配。，现在不
                   因为如今该室已终结于崇，并国国从前订立的旧

             划 的良机
  军叫三，对他的君王不贰，尽管在
君王出力。人多，相较之下百姓人数微不总，不能作出有报抗。但现在这个吴三切机为的王亲之光复，系中国朝延中的大员，因为本人及其子忠于君王而被暴君处死，所以员三充为皇帝复的激情，也感自已受到伤害，他认为全国有足够的力量使受到有的罚指望不到室血统的王子重报家园全都将沧为新兴的战利品和房物：因此他认为让国家从于一个用服取得统治的奢王，那是异族人，不算，中国人若要解暴君的，看来已无能为力了。他有这些思法，得最好求助于人，知人强大，并相信只有们能很快给予暴君应有的因。所以能决定们进入中国，让他们过他负责防守的一段长
  这无展是个危险的决定，可能成全国的毁天。看来吴三桂意在报私，而不是为复兴国家：或者他急于向君雪根的情了，以他看不出这种复方式必定给祖国造成无可同的报失。确实，君己有权，但是中国人，能的土兵也是：那个时期在各方面天买都出现各种化，同的人更容易有与君一样的武力，机击取他，无需要求像期这样好战民族的帮时。者君来为百姓，可以想像得出，这的情绪在短时间内会产生足够推留的力量。
  然而更重要的是，中国最度，最有实力的南方省，已经立一位皇室的王子为帝作为他们合法的君王，绝可以在短期内角一支是以与科人马抗的军队：而且在他这方面有正的优势，将暴君开战，仙不愿让百姓血销性。还可以轻易取手将君

   新的政府已得到百的认可。他行事和持重，没有树立和提高的。的理政有成，与是君的行完全不同，以日爱，是君则因对中大模无礼，日道到反。这样一方是宽皇室血，另一方则是务的须，百姓上对有深的印象，可能全国将在内份由正帝王治理。
   吴三将军了他，（其可能》设有得到有关商方省的分息，人就已进入中国：当时传来的报，与别的恩一，在这点上十分，不足以说明时发生事，但看来有消息确位已正式基被立为正的王，直到物人进入长城后才有可的报道
  受见三性轻率的和提议，这十分符合们的利益。他们认为应召进入中国，等于承认们的权利，现在余下的是何进行合感立。人认为这样他可以不受责就国。实无期人长期克制不人中国，还是受中国人之道进入，都之征中国的正当理，因为中国王商有王子们热活者：然而值称赞的是，人认表明自己有理由进入中国，并且对此提出合情合里的解释，我们的许多政家则往往完全着良心，不讲道理的。不管怎，讲信的是这。我们的政家少有修养，即是说，他们缺少人和文明社会的责任教育。但若政治家之名仅表有足修养的人，么完全可以说今天的和人在手院和修养上一其他国家的许多真正的政家







第三章　鞑靼人进入中国。暴君李逃走。年幼的顺治到达北京，被立为帝。他宣布向朝鲜国王开战，使其国成为藩属。

         粗人进入中国。暴君李逃
         走。年幼的顺治到达北京，
         被立为帝。他宜布向朝鲜国
         王开战，使其国成为属
  和人在吴三的下决定进入中国，设有略为实现这次大行动需的东。发不用物的命令发到地.为此的准备工作对密大事是适合的。
  他们的君王叫做顺（Xm），年龄不过10岁，成12①.但很有天气，补绝年的不足。这个王决定队进入中国。因他的亲临必定更士气，维持士兵对的，预在官中出现分技矛、同时激励的百投身手这场战争，他们将看见年轻的君王出现在战场上，在这样幼小年龄经历争考拉。
  人作好征的必委，从头           的那部分长

进入中国。他们不认为北方请省经历被李征，是事，因为们可以由此进，自信他们师进入中国不致引越的感，们的不引起那些反对他们的人怀。
   1643年人侵入中国，设有记录下系在何月何目，但可以推测，在年的尾，因为有报导称，在三午叉几个月的时间内，那个大国完全被眼，最后被征的就是广州（C），人在617年1月将它度占。这次服使用的的车数目也不十分定；我们仅知道兵和步数日之多儿平以置信
   们把军队划分为十万、二十万步、兵的不同队，最们此相协，有的军队攻，，并攻古际计划由其队攻的地方。开由的三个板父同，们状持这个年的君王，英明、忠为他务，他们的执有其匹开始赢得声，同时提兵权，并且温和当的段治理百。三王中最长者，长于执政，始近客本人，为之出课划策，护的人身及名声，视他若子非，的两个更年轻的父，指挥军队，们的英效，帝的军队在各都取得胜利。其中一个在这次征服中尤为出色，赢得全最勇将军之名，被为中国的证服者
  事制内及北京省，在过去的年代里，北京一直是中国帝延质在的都城，现在君在那里自立，容纳他同党的贵。但的成外和胜利很快代，几处方用武力取得外，其他方都在和的兵下，因为百害怕反抗会遗到严，千是，虽布几处中国人不人菌，与手异族军队，进行抵抗，但总的说人们都向强者投，设有人坚定地用君、
  人的进军就达样设有到想大的，利开始其征，们定不失时机，全力北京。们希望与督位者交锋尽快摘这个人头上的皇冠。
  是君在北京有一支勇的大军兵得到，来会作强的抗都相信，果得法，人即使得胜，付出的代价将是修重。但这个位者不过是个快的，的兵也是一群造反的徒，们的泡很灭。今性们仅以诈谋为事：能们战胜的是赤于空的人，无组织的惊失指以致未作防准的百姓，但现在笔们不得不面有备面来攻击他们的敌人，这样的人有方量打敷于抗的不队。李期进与军对无胜算可言：冒险出战会是轻率之举等人，指望在北京内防，也同样险：所以他决定退，当敌在三天旅程内时放城
  君在走前把他的一火发泄在百姓身上，在城内暴店。这是对百姓在某度上仍于合法君王的一个处：确实，百姓的反，不支持或同他的事业。质以当他向北京居民进报复后，立和同走，擦走中国王的珍。但他得的财富，不百姓的沉重，中国人永远忘不了是自古以来最可的流您
  秘人很快兵临北京城下，遇抵抗就进入城内，他们发现是君己进走，于是马不停，文即进击。不过他们没能上他，幼的国北，他们行大入城式，认为应尽快立治为这个黄全国的绝对王：租人把中国称为黄金国。
  这位君，被为江中国的后，得应将的延设在北京，贵人去，积极准备取得胜利

      君李，我们再没有机会提到他，往下的称，退中国北的陕西省，那是他获得的六省之一。他军队和财宝都带到那里，和从在城，尽量自保。这就是传给我们的有关暴的消息，投有更的情况，也不道关于他本人、军队及大财的下落。我很地时要材料。但供我情的人在谈这段历史时不知道更多东西。只诉我，在他写信时全国一片乱，绝不能清将到各种节。有一点是完全育定的：期人在短期内服各省，包辛退到的；红人是否住他以及有关他本人，的军队，或大量财的情况都没有。是，在中这些事，没有节的！因为自融即位以来，从来自北京不同人士提供的消息，谈到一些欢要的事，没有君结局的报
  可以相信的情报是，当的部下认真考虑到，这个可形的犯下大量危自己国家的行，给一个的国家成无数实难，以及最后，能成可的大，不抗拒人，更没有在人首次击时战，而他是有条件进行抗的，因当时有一支英两和人数众多的军队，现在这支队日瓦，绝的部下不仅反对的领导，更本人，认为不该本应属于大家的物。这时他们联合起来婴他，抢他的财，这些财宝中国皇帝一代又一代下的。 他们实现了计划，分财物时，全军，人四方各省
   即的兵了的，进         者他过进的人  ）之对待·只利安！        不再他但愿现在

行未得到足的恶
   我仅补充说，这个逆毁灭了传的君王，t
带来的火难并不他面结束。君王的台上台。野心家都只前别人台而自己上去。不过们绝不考自己上台后的危险，他们很快，他们何曾品到升位的深重苦？
正一地那么的是君除了速陷人绝境，身于悬下又能拍型什么？这个送一生成极大的害，以致他干这些坏事时，没有想到会把自己的祖国留给没有理在它下的异族。可以肯定的是这个账的日的是要灭全国他的人身和是行都只有受到责。但已造，的死亡和爱，不能予以补。确实，破坏易，恢复却难；可知，始作锅者，大：纠正之难，莫过干此。
  现在，北京已无李的信息。年幼的王治成为绝对的王，能主动，胜利之后，没有休息，或者停下来响一口气，是决定尽快放足勇气，服全国。为顺利完成他的事业，他认为朝鲜是邻，把这一个强国留在后面，对他是不全的。朝鲜在中国之东，略小于班牙，它和中国仅一条大江分开，光中国眼人时，一直是中国的。但朝鲜始绝人中国版图，自己推本国的国主，仅有时向中国皇帝进入重申过去的权利，以此为情口向部分地区全力进军
  ，眼朝鲜不如征眼那样容；他们是比中国人好战的民族长时期与日本居民进行代的战争，日本人天性，普战，鲜人由此学会布防的军队；此外，他们既没有成结，也没有出现道，是因结在事会内，决心作好防守。们一位君王的，他得到百姓真的爱，心的从，正是率领他们进入场；因此，他们比中国人更能阻止人的胜利前过。不过人兵力比们强，受利的效，在各方占有优势。命开干想人，让他们凯歌捷。但尽管

                  大部分国土，却失了大量精
   鲜玉发觉、他的军队在人数和力上都不足以拒这的强，认保护自已最好的方法如称区。凡事可为，如果可性名高也就甘于做单的事。这位君王，因力量不能人，决2H        至于人，们好惊高的，或者像英好议指说修会把之成，大免足下的人是鲜王冠置于汗脚下希按他表示的条件归顺，后可望把归还。人按受他的请求，回按其条件站。朝鲜王这样忍受，以便将来东山再起。巧梦的装，是境的易行之策，面且还可以由此到好处，因为人人都容易假象所
  在延中，考到全面手中国，有不少事要干，因此与等王这些条件结的和必定于己有利：因为皇不兵力面长信。于是开王的全不离开鲜。北京。共科命令朝鲜王，不武装随修朝，以更好地结和约条款。朝鲜王因之信这位年君主的言，泰命令，在治抵达后不久到北京归，并且按他的身分和宫延的礼仪受到。在国王严向大汗后，据和的条款，“今后朝王应忠以其国作为皇帝的属（这和从前与中国结的条儿平完全一样）。他带着冠和权本国，百姓欢呼，本人意，这使轻的王宽宏大量的名声远扬。这道的事发生在1643年和644年






第四章　鞑靼王继续征进，他平定了与北京接境的其他五省。他为取得胜利采取的措施，以及颁发给被征服百姓的敕令。

        粗王继续征进，他平定了与
        北京接境的其他五省。他为
         取得胜利采取的措施，以及
         发给被征服百姓的令
  紧按着和人进入中国，能们强大的军旅人各地，惊的洪的一障。他们年径的君王一直亲身出现在重大的军事行中，我们已经看到，当平定了全国的首，暴往占领的六之一的北京省时、他怎样通慎地处理朝的事，其成为。但这仅仅是业的一个会试。现在他决定尽挥师进入北方伤然支持李的另五省。这是：山东（Xm）、东（Lm）、南（Homm）、西（Xs）和（Xes）。这位年轻君王在44初率师进入这些省，同将它们证。起初，有几个是方进行抗，但没有持久。中国人的男气有坚持下去，他们的火光很快燃尽，只有毁自身。不过奇怪的是，人平这些省份，设有我书。或者发他的军队和财物。至少有消息到这

   这次迅建的征中，王的行动是惊人的。亲自率主力击省，不分散兵力，也不同时军作其的行动。佳的意思是。军的，即使下几处可以占领的次要地方，及儿支可以击败的敌信这不取得决定性的胜利。因此，这个君王以其众多人数和大的力，自，短期内或者突取，或者马上使其的款采用达个方，当人后，不占领它，还据有全者：然后日于和、战的令：由此他号召同                投减，或者国它们作好防，同时他对方保证，如果放弃抵抗，会给予。相地进行，那么将加以程镇压。因此在到镇压前降的域，得到一位仁王的宽大接待，而那些打算作抵的，他派进攻作第二次召，的军队人多势大，所到之处是一片，他们加紧攻城以致最与有意的，在到首轮的后，很快感到后，但为时已晚因为人决心以此为，要其余的基镇在受到血洗之前投降：同时教川其邻居，不要受人，应知道在类似情况下的正确做法
  这是程人在征膜五省中成功的地方，轻的君王自率领军队，如同对朝鲜的战没。此次在1644年结束          被立为正式的皇帝。
  这位王选北京大城为他的首都和，颁发语令，命朝内宜员及人都到那里去。他在示了英勇气概后，认为应当为了伟大事业深出有经和忠实的将官其余南部九省：他在这辽国土上已没有能与之的强，且认为的足以战无不胜。说争的命千变万化，并不始终实，我们看到历史上确有这的例。但因这在亚历山大（Aleander）、两个凯（C）利乌（ls）和古指

B    西阿家放（    总若十者身上并有以完全可以说，年轻的顺治也取了这句话以的勇气塔与这些比，和他们一样看来只为胜利和歌生
  然值得大扬和载人史，给其大君王作样的是：这位帝年妃幼小，深是异教的黑暗，却看不出他因胜利狂自大；同还承认，即使这位轻君王和其他征眼者一样，狂安自，那么以他幼小的年纪，的勇气、能力和成功，还因他是族，乏对真正宗教的认识，都足以为他作出解。但有关能业绩的记述，把他绘得十分，面且报导，从不把的胜利归之于怕本人的勇气或能力，仅归之于所认识天神的护：至于本人，他说他只是按天的意行事，如无天的明护，无望在那怕轻面易举的事上获得成功。为证明他得到天助，他列举儿肯定是天面示的迹，让他的军队获胜。有可那些人的泉用的方法快他们的征战得以顺利进行。其中一件是，人背定称，在开始进入中国时，他们到大河的一个口，从前没有人能够从任部分水面过，更不用说攻占那个电点了，但军却顺利过。这条河名叫黄河，因为河水浑面得名。它的源头在中国边障，经北方几省，宽而，但马步兵无困难过其持别宽深之处
  他们说，这位君王和他的整个军队，在经过另一条时发生情况这线大河在中国各都有，有些方它们格外宽
  帝从这些事上得出论：天支持他的征，用这种特的方式他们占领中国。中国人本身（看来这是奇怪的）青定这个说法，并且这是天意，中华国要被征。他们公开声明，因此饰们情地干敌人的奇大导。（们说）天意如此，中国发生乱和滑，另

   民族易征展都是天，否则中国人会用种可能的方式理旧人的人，绝不会可地。征服者和征眼者就这样都之于天。人由此得益，中国人也以此为他们的软弱开。于是世人部可笑地费尽心机去求天神的保佑，满心希望出理，得到所求，他们不惜把自己的为移之为顺从天意，按天道面行
   族听到们年轻在中国获胜的消息，很快人中国。在们本族人是主，没有可以图止他们通行：对功名之热爱，以及与同分余下大城、财富的望，让他们不能平静下来，面是从四面八方奔中国皇帝很要他们，因为他必需持各省许多、的大量挂军，此外相有战场上的几文大军，有的军队要压岗归顺的百差；另一要巩固己征之地。他还十分需要一支准备平息百姓乱的队，的国土上乱是常发生的。特别在一个习惯干从本国的国即届于异的国家
  出自这种考，相王尽量征发与为的中国士兵，因为这些人是中国军队中最英普战的。他首先极方名门望的首领以及到内的大人物。这类人被他收为邻压，因为他们手下有顺的队伍，可以加他士兵的人数：他每天征更多的士兵，以便机把他们去托服的省份，但仍然镇重地任人为队的大将
  至于其非军事的工作，管有许多重要官位，相人却并不交给中国人。这里总们首先柔收买民心的措，让曼达林官留职，仅少数人因知识才能升更高的职位。这种族减少对能们统治的反还必规承认，们某些人解除职位，让另一些人仅留下空头，利片权。们不认为应再让中国人当百姓的执法者，或有双百。无这些人应受到这种处置，因为过去他们用权力。显易见，中国正因此才惠

去处，太医败，也不具备资将或能力去完或他们的工作至于武，想人担心交付给中国人，有时们一些性们信任并有才能的中国人指军队，但有将或要员作为上司，后者大队人马视中国队，对他们有绝对和的权。
  但最让中国人和心的是，人公布法令，中国人穿样的眼装，头发：中国人十分绝们的头发，认真地予以修饰和香。一般说他们认为头发长到足部妇女的长发，这是文和亮的，四此这对们是严的。人认为，十分要的是，客样的更产生情感的认员，使的治人著得古，如这种外在服不差异的。生活习包将万事。者中国有几个不立服的大区，们无避免可能的不便，所以只有用此区别被征服的和未被的百姓；因此之们先的人发，以易与未被征服的百姓区别开来。然面这时们让归顺的中国人身上下一个标记，以示不同于土生的人：这点是必要的，因为从孔上区别、两个民长相相。于是们必须给被征眼的中国人一科的记号，那就是命令们在头上来个大发结，有知的船，以此区别基督和非基督
   有比这更使中国人刻件铭心的了，他们不能眼从这条严的法令。人发觉中国人对它的不，重申此令，严格要求一初人，无条件和例外，迅行，否则以死别。有些人宁愿掉袋也不发因为他们不进行令而加以抗拒，不少人付出了生命代价。们明知若进行反有危险，但不化，宁死也不把头光。



第五章　顺治的叔父攻占了南京省城；登基的中国国王逃走和死亡。南方九省中的六省归顺鞑靼。


         顺治的叔父占了南京省城；
         登基的中国国王逃走和死亡。
         南方九省中的六省归顺
   的治，在采取适      保对新民的治后，任命家的大臣，并且在北方六省处设置大的成军：他决定不开北京的。委乘他的父挥不队，命他去服下的省份。这个公很快率大军离开北京，向南京大城进军，此城从前是京，现在是全国好的在这个省，出就是在其省就，曼达立一个皇室血的王子为帝当他们得旗帝死亡的消息，们认为国家的社至为重要，进免让达位合法王子去位者对政。这是他们当时考到的医治国家创物的良方：这位新是核帝之子，在宫里成长，始终认为是皇室的王子，甚至帝本人在不受朝干找时也给予格外的。
  这个具有才能的王子很快发现，可的风来自何，因为就在他之时，有重大消息称大             的注超过对的

的人，仅从父到子的直系室直统，如同过去族十七位皇帝的承想到这个能解释有盟督为证，因此他可以不遵守，也就是不按条认冒中国皇室血的人登茶。
   现在可见和的正义是什么。但当我们看到许多督教君王的行为时，我们就没有理由责怪一个金族君王。一个偶像者和异教在涉及到他的和利时要尽力大实现轻面易举的，他已顺利开始，在中不能停顿。因此，年轻的不停地迅速进军，有上述由，不管有无权利，也不管是否守他的为人与中国王结的。命征膜全中国的尽快率师进向南京：把头针对中国人立的全命今全本人要取他的位也要的命。有分理，但系税和理，为了皇室承权，也必然宜判这个被登位王子的。百先是为消火可能十人领中国的源
  将军一进入，先是中国人，但小人强大的军，失斗，开始向胜利英易的人降。而当进一步深人该省，没有活到其么大。很多人发现阻止胜利者进不要付出的代价，认为应放观以求平安。于是将军续行进，用武力扫他进军的，大军京大城。
  弘光音及其延驻京，生活华，这符合的身份地位。但现在确实受到皇冠的份量保当初没有拒上宝座。他的将官和士，在人得行出言，当他时失气；在是他们能够表现男气和心的时：反的，他们却处处显得首

。健最信任的官打败，原来指望能止敌人进攻的点被放弃。此眼见自己无力抗，别无策，决定不再在里等待人的击而是与他的精兵夜开南章：里的要人马上随；以致有人图在城内，只剩下一大无力抗的乌合之众：
  不在早晨近该城，正当他准备云样，下令城时，察到城门润开，质以毫不退地进入内。这样不血刃，他占领了这的有许多、防卫的城。据有关的导说，其中只要有两千人就可以守御若千年，抗一支强大的军队。但融人仅我临下，就占领了这大城，其图大一个人用天时间都很难环一城及工事
  将军设有因此松，不让强光帝进走，马不停跨去是，积级取预的成果，因为快追上不的君王，发现，无力抵，大部分从他就马上向他攻击.（根据一般的报导）当时把这个王这样束生命和治，自称为，光的君王，但的光仅像电目失。闪光只持片，迅烟云。
  光死后，胜利者南京，任命一个中国达林为全省的总督和长。这个曼达林以前是两三个中国皇帝朝中的大，人们叫信的名字按思是，因为常在谈活中，的手、头和做出许多模作样的动作

 些体整时间后，维续进军征邻省江西（Sh
军总是爱到合和胜利之神的，在短时间内就将省服，有地方，像在其他省一样，行抗，但为时不长而组织不好。另外的地方，以他们邻居的为教，立即向胜利投减。
  这三个省在1645年内都归属。正当军定向近三省河南bam）、川（SShucm）和贵州（Cab）军时，得到消息说，不用出兵，三省已归所有。它们声国备从这位王爷的任何令，因为它们认真考，如果打算阻胜利的人顺利进军。它们将爱到许多不可进免的打击。因此它们决心预防灭，如果投降不能保证它们完全不难以免的战争之，那么它们望此会轻灾害，相对说与作定得到更大的报伤，教征者是指望不宽的




第六章　鞑靼人在征服最后三省时遇到最大的抵抗。一个中国海盗变得强大。这个海盗是谁？


        人在征服最后三省时遇
         到最大的抵抗。一个中国海
         盗变得强大。这个海盗是谁
 省，就是建，又称作州（     广东和广（ansi）等待完成对中国的整个服。但降服达三省比其他省困难，因为这些地方不仅，而且多山，百好式：特别是建及州的人；地势十有利，他们不同于当时的中国人，更像们人那样敢和有事练。但除了地坎，居民有尚武精神外，还有个码，智时阻止人取得御底的利。
  第一个不重要的是，退这几省的一个皇血的王子，在州新上中国的帝位。这个王子位的称调是王（a）。中国的称号都有特殊的义，但我没有消息说这最后一个名字的意。如果光仅仪

  一道闪电，那么后者更是刻消亡。这些百姓及他们的大皇帝不足以。但们相信，如果们的新君没有足够能力恢复失去的中国土，他可能守现在治的这三个。尤其令们的是，们的王任用一优秀的中国大，该大将以男力著称，直到当时在海陆两方面各次战斗中部获得胜利。
  我在前面提及的第二个障科正是这名的大将，他是和人服所到大和最后的阻力。正是因为这个人，们不得不改变一贯的处理方式，采与前不问的做法。过大他们进行，命令百建归，但在，因为他们那用武和力都收效甚，们（一反态）不向个没有身份之人，一个真正的资要求结约，至于向发出求。这个人害的人，出身在中国，名国一官（lo）.此名当时传远方各个国家。为了更好了解当时中国的形，我觉应此人一生的经历以满是者的好奇心。他出生在演海的一个小村，商南安【Ammly》城不远。其出生之无名，一如他父母之。当很轻时，离开家乡，出外去运气：是个大胆、机智的家，有信心在一定时间内可能成为大人物，所以觉应去海外看看世界，寻求有科的工作。于他来门，在那里，有能这种午和情况的人，他为几个务，由他终于给一个中国商人工作。这不是个好职位，他并不停在这里。同时因他头，能每天都在步越精明，有能力高升。在这城市里他受到督教教义的指导，爱了洗，教名斯3（r）但为

        时在贝的吸。这容易说明他的理由。但对他说向中国曼达林解释却更困难，们严格地考虑到死者，而不是活人因为这达林老爷自己当死者啊的执行者，从中可以自己成为承人。们大司法程序，口防止可能不利于合法人的舞行为，实际，只为自己由此得到好处。斯很清楚本国的风，觉得在那里很难适流育：因为曼达林认直询问受委托约情节：看到自己的生财高
作为而死，那么不要干头一次物死去，也不要像一个普通的社，因为他知道如何取财高，并且自己能当上首。他受到教导的基督教原，在这些事上多少让他想不安：靠，他本人可以发财，而归还货，却要自己变得贫穷此外，与中国曼达林打交道很可能上大麻爱：因此定，股今世当到的，最体之策是图下这些东西，以来补。这样，一官对宗教就并不十分不安，现在他想的是尽全力设法保和加的财：认为最便利和稳之法是当
  辣这占有的商货，一官得到一笔可观的，用钱买了几，集一支小小的海军，在自己当这支队的指挥官，不致引起中国曼达林大的注意。但他海，短内多次取得成功，（报道说）资及其大海都不能与这个若名海相比。一官大名扬，爱人：他之一如他之是智多误。面最主要的是，在分脏时他表现十分惊，由此收买人心，部下人数日增。那些生活及境遇绝望的人，或者如他一样不音治的人，纷加人他的队伍。于是他的船只增多，最后当上一支大商军的司令。
   官不再足于击私人只，深信能胜，当得到消息说中国队部准寻时，大去理击。另有几个海质次出于那带海，但们仅在皇家船只留在内，没有去肃清海上时才出海，或者

        得到
         接这些，如方大的队可以指会名方胜，么在战中也会损失严重，面何机行动的皇见此情，可以轻面易消实之，就这降把这两个密挂帝的信机对另一个海，一官的对手，起的作用是不清的，但对-说，他乐干楼这个好建议，不管其意图如何，他由此看到一条为打千的体面道路（这是他望的）他在上的辛劳，还有受列追的危险，任何人受到强大国王的追，都安全：面如具进到不幸么知道，从这道语令，实为君王服务，将化为爽。但若能得望的成功，他将有校从前更大的权力，在本回扬名。不再害受林的处
  那么一官现在了君王的臣民，圣和任命，这让帝的声名色，也这个名望大增，绝要得到君的，只须消他的大，对公私有利，因为这样做在海上将无手与他竞争，坏他的大业，他知道他会有权力让人具，受人们的爱
  于是这个海盗确定各方面都有利，但他有理由心的对手同样得到类似的命令：因为这是中国治家用的计，所以本国人对它不觉惊奇绝认为延会危害成功，因此决定尽快实现他的计划，当时就的他的全部队发出必要的命令，马上进他的敌人。
   一官明白他的金运全在于这次征的成功：所以没有略应量的。他察他的只，看到船只集齐，大安置好，人马有序，总的说件好打准备，出攻击人，对方也育定着同样的打算，集中力，但准备不足和退。不过仍然准备战斗，人的积极各不容一官安闲，紧紧包围对手，不让他出海，且极其烈地装击他                    议，
           双方长争胜，而且都表现出大无提神：有人说海只养，未见大效，此话在这里青定不适用。因为这系一场血，个、强的持不退让，不收兵。
眼，要么：但一的进攻或者说的男气和行动，快使取得胜利。功上船，亲手把人杀死，暂下他的头，迅速结战斗，此战利的船只失较小，也没有散失，准备进行新的战斗。至于方的人，了水，立即收帆，向得胜的一官投，至当时加人方，因为他们是种可以改变主于，但不改变身份的人。于是一官的人马和只大增，名卢也大增胜利后变得更强大和可.这时基系马上又命令的人准务击皇家的队，如果后者试图向他进攻的话。
  一官的这次大和行动了中国的计。此过去要大，因之也更可怕。磨下从未有过这样一支的队，如此多的只。因此导的皇家只，来打算向开，以为他已损失过半，但当们接近时，发他的情况，快改变态度。们现在并不攻击一官，而是现能，为能的胜利呼。这个机的，精变术，他内心的不信任，不他准各把他们当人对付，反向海，当他上地能去向总督上的信，其中许话，若他清除了那个击的，将给重，同时他把人的头交给总督，向总督陈列他获的只，及向降的人。总督不能拒要求的封赏，因为有皇帝主子的许。所以立即封为海军大将，得到许多强大军队的支持，人人，以决定任职位

    这个立了他的望和位。现在富有而且强大，为名人物，受百姓的敬重。来是大资，则是全中国的大曼达林：不过在强和曼达林确实仅名称上不同。但现在不过去那样叫人害电现在开始在上进行公开和自由的易和商业活动。他轻易请岸，消除海：为此他和他的属可以离海上岸：因为在那一带海岸出洗的班，已被收进他的队伍，在他的指挥下但是一和他的部下热爱生，所以一再出。以前出海和现在出海，不同之处仅在于，在他是打看家规队，以的权作护。世界各地都有用皇家名义掉的大和围键：但一官打的是皇帝本人，比抢私人更大胆命令满中国商货邻国的船只向交所有的感税：甚至增加税一官好上，商人都向他取得行证，对此之珍视胜过对发的书。因此中国的外依这位官员，而不是依此外，他把抢和买来的中国华费商品，用几船到日本和非律售卖。这生意使年百万两银子：所以在能的室里，有几个厅，还有一些房间，在他里银器不过是最寻常的金属
  中国皇极不乐意看到，能要消灭这个海的计划与期的适得其反，因为他发现不但没有损客和毁，反使他更有势，比过去更加强大：质以的打算是安让他离开，为此最好的方法莫如去对付人，这时阻人正侵入中国内：此封他为大将军，源他在任将的几个省征发新兵
   还命令给绝几笔大，付他的军销和军费。朝延的图仅仅是打算决这个暴，或者让人消灭他，或者在能人内地时获、讯他，在地上获绝本人是容易的

之为已所用。传下令，集他的军队，任命军官，开始进入陆。时他与的友人科心课，在率时，他们要在各方面保持，并当面向报告荷兰人及中国的其佳人在沿的活动
防守的将官。一官对此常关注，看来十分心。他即时一人把沿发生的事上报上。最后他派的将负责与人的战事他自己则出海打击沿的。这是他设计接近延的方法
   一官很明白朝内的事情是怎样安排的，知道发这令的不是皇帝本人为国的不是帝，而是的官和，因此想到正是们设害，决意要把灭。也没有忽略他所在省份的督和委任的官员准备尽可能机害于他，有关情报他得自朝内的大原，大原命令们督，不时机在时间和地点合通时解决能。所以因们长期纠而领不安别无他脱众多的人，有下决心争们。让他们为他效力。做到这一点对他面言不难，他有的是钱，知道怎样机会财：为了得更多财他只须在国肉增新税：明白这样会爱压道的民，强烈对他：但同时他要让那些试图害能的人性，平息他们的。他认为保护自己的最好法子莫过于此：他决定这，得到成，不久他就当上同家的大。此后朝内有人干一，大家都对他意。因为他没有记用金银和球空收买他们，这是容易做可的难请省不断向适申诉们一官的刺剂：但的金珠空封了朝的，以他们的申和请求从为县帝所。国之大臣和里的太对这个海的大方到意，们现在在明里不是海，称他是君的实臣：在话中他们称赞值做的功，及国家的大献。这是不足为奇的，君王的延里常常出现这的事

了百姓境况的王，反不如他人更前楚备
这个暴的压道下百姓毫得不到息机会他们至今得不到的助，皇帝完全不知他们的苦和诉求。百也指望不到大或士向上报百的苦难，因为们从中我得很大的好处一官是在们打。他们效励更大胆地削百姓。帝主们就是这样，朝政就是这样被处理。和国家供养的臣子，也就是最不于王的人：们吞百的劳动成果和钱财，完全率负了君叫佳们美心百姓善①





第七章　海盗一官和荷兰人达成的协定。他和澳门葡人的争吵，因为他曾送女到澳门接受基督教的教导，但葡人拒绝把此女送还给他。鞑靼人请求他归顺。他对中国国王的忠诚。



      海盗一官和荷兰人达成的协定。他
      和澳门葡人的争，因为他曾送女
      到澳门接受基督教的教导，但人
      拒绝把此女送还给他。粗人请求
      他归顺，他对中国君王的忠诚
    官像这在强大后，他有意据台（Fm的荷兰人惧他。这个岛子离相建省大陆不远，天气晴时可以见。他开始荷兰人，要把们逐走，除非他们自行撤。但达事不如他想像的那样易到，能的仅仅是阻止他们最中国的要易，就这一点将给他们带来不小的损失，因为这会断们和印度群岛贸易所我的巨大利益。兰人如果失去与中国贸易的自，他将衰失们大部分财富，因为们在别处，至设有到像中国这样大宗的商品交易：们的货物运到日本和别的方售卖，按现金。他们起初轻视一官的，但很有后也：能了们八最好的题 烧

  ，一次五转 八只的损是明
门没有息说有多少只情况样。兰人看到们的代价.以及面临个难以对付和裂的人，们此决定采新莱略：用武力不能击败，金钱能够成事，这是千真万确的：能用金武器打的人，可以最.最少花费地取得胜利
  最后兰人和一官和，每年向交纳大约六七千英饰作为贡金，用比法他们获得从台湾往中国贸易交通的由。与他们从这韩自由贸易中获巨大利益，这笔战整量并不大：但们用这样便的价钱收买了一官的友。后来他们之间的交往了友情，以致他想把的儿交给们教育，把他送往加站（J），这是他们在东印度群中占据的方让他学习欧洲的礼仪和车事。
  其结果是，一官受到荷兰人的重视，战前几年，兰人极力阻马尼的人与中国进行贸易：为此目的，们的武装船只不断在那一带域游，攻击他们通到的中国但现在如果船只执有一官发给的行证，成者运属于他的商货，兰人就许它自由通行，即使船只是往国，害能们的易：他们这样，只因对一官的尊重。他们上别的船，那直接与中国皇帝本人有关装载货物，或者属于君王本人，那么不仅会它，还会房获一切东，船上所有人都被爽为来。于是一官被荷兰人为中国之王，胜过皇帝本人。
  但这个海盗思在陆上中国省内比在上更威风皇有次律贴尾约五六千，这笔故在广东皇家陈存中，皇家官员没有快给他意的回答。他立即领五六千信的人登陆。面尽管在城内有二十万居民，没有人干止他人。他也不力，而是在他和部下进入后让在城中央立一个坛把皇室官员和政府书记都石去，要皇室官员偿付

 数，并当书记     收据，然后开城镇  初都保原状及这是一用的收账的方法，怕对付中国帝本人
   在荷兰人看重这个海盛的势，超过看，所以后他们官正式使臣，面健北意朝：向表示礼敬，献品：甚至有次送他一权和一金冠，由此励他误求皇位：为今后可以利用能，们力帮助。不过在这点上，一官仍忠于的君王，以下将作出证明：因为从不用这权和冠作装饰，只把它进，与其他东西一起，作为他珍的礼物，面非皇家饰，也非能身份和地位的标记。
  但让皇帝更验的是，在一官得到免后，他下的人马和率队都由的国支付和供应，帝全部花报，一官则有面子和好处。对中国说不的，家的史不与护们王的严。一个的金收买了他们，尽管他们可以阻止台的兰人与中国的贸易，由此理应得到皇帝非海盗的许可，们却在这情况下毫不考电对他们王力和的支持。这些官员只自身的私利，完全不国家和君王。在各个延里这不特殊，可以说，要么君王自于权，要么君王运用他们的权威，让形些很执行令的人于，至乐于服从对王唯一的治指我认为现在有必要一和澳门营人同盾的事。对于他年轻时生活过的这个按，当时他还设有希望能上升到今天的位，始表现出好和珍。现在那里发生一件大事，几要使他（知他吓说）因恶地攻击其居民。情况是这：能当初在日本时，有个的女儿，爱过礼，到督教的培养。基督被出日本后，她和大家一起亡，来到门，被一个好心人接纳，此人 的家教仰让作基备教的礼开。一官得知女儿

在门，人去向人索。他们承认父亲有权回自己的孩子，但们不想还他的女儿，因为是基督教，而他，虽受，信过基教，生活像个异教，以们不与他打交道：不过他们同意认真考虑这件事：为他们开教和倍会议，决定不把子归还父亲。所以一官们，说他将率五成一千船攻打门，用武力夺女儿，杀死反对归还的人且马上开始止他们获得中国的物资和商货，使他们论贫。但不管的容，们不归还能的女儿，上也有允许佳给门造成。知道是什么原因让一官安静下来；所有人都意外地到一个怪消息说，不久后有一从门往日本的船，被风刮到一官本人驻机的中到岸，友善地持了船上的人，刻供给他们需要的东面，发给他们行证，提供他们所需的返日本乡的证件，并且没有留人，作为让人归还女儿的条件。他言行不一致。一官的就此平下来，后来再设有澳门居民。这次事件中受到等待的人，看到一官有一个奇特的小扎，其中们发现有我们主和圣母码利及其几个杀的像：但不要认为这是基督的表示：它是个证明：该民族的人容易认同各种教，因为府并没有规定只许信一个教，他们不加区别地接受许多伤神。也不限定的数量，人人随意礼众多的神。所以他们对教一视仁，凡是他们认为好的神，们就毫无总地把神像放进他们的宝即寺中，对基督、圣母玛利亚、圣徒的礼拜与对他们自己像的礼，有区别，或者有所不同。之他们同样礼自己相信的神。可以定的是，一官受洗，却无视基督教的成律：因为人从未看他对耶基督的信过他对像的礼他们也没有发现他微基督应做的事，尽管当时在中生活，几学没有迁发丝毫基督信的火花。反他们不记得说过有关留、圣礼的事，或者遵行过上帝和教会的律：他生活的方式根本不像督徒。这个安名

   人就这样受到这个的，们知道，获得的友
开始为身的利益着想，同时应形势所需，他交。他们的经验是，他个可怕的故人，一个老巨的，又是近他们的后。他们还认他们不得不重他，因为他从前生在他们的域里，与他们共同生：新以他们与他按有利的条结协定，任，至把们的货物交给信的往本：根招信的法人与日基容或进入日本。
  就这样一官和澳门居民生意获得大利们并非没有到有危：们满有理由怀这个海，或者手下的人可能何机设人交给的商货，只找口说物丢尖，或为海所。果们们无计可，不过一官事守信、们委托的物从未被发理受占。他们仅注意到，他获利在减少，因此们得高结论：确实图与们成为同。但对这一点他们为一官开，相如有用，那也只是他的手下干的们不管这，希续生意，管利不多
  一连几年人门都一官在海陆上的大他肯定列人中国的君名单，即便在他成为中国的忠实属时也如度，因为曼达林正是这样看得的；他的金在延内起作用，以他的行径不再被及，他反被认为于国有功。的权势，拥有中国国王或帝的一切东，唯称号，他认为称号对他的境观无所益，始持镇重态度，很明白国王皇帝的称号部会使他为人根有捐他的事业：所以他满是于得到与的国公（Gmamm号这是中国量大主要的一头宿，，主、最后

管一直要求这个封号，仅在中国最后儿的治下才取得它，这时人已占了大半个国家
  在记述了这个海适兴起后，余下的是，我们现在要淡他的行为。有关报道进一步证实对中国皇室和君王不的试，在这点上可以作为中国大人物的榜样。在他变得大时，能不重皇上本人及其法令，很重统的公。如果一官起兵反对他的君王，他比位者张字更有力量夺取权。他手下有许多人马，有大量财，更能行和开展权活动，但可以背定说，心取，以致没有利用武力和财富。故此不仅终于他的皇上，甚至在后，当人进入中国时，他也没有有利时机自立为王有些人样做：相反的，性拥立我们前面到在建登的那个王千为，且在进行防，定地用的海陆兵方保卫那个王子后，又亲自忠实地候王本人。一官可以用自已的兵力服一个州和一个国家，或者可以助人而自己得到很大的发展，由此保的财产。能在已经不用再害怕中国人，但他之君胜过他之护财产，更不想把自己的命交给相人。极力要保卫一个难以抗强的E：他想乘机以他的名天下，而不是以的府行径为人所知一官我在务人的进，心在全国未被征眼的三之一建击们。在建满集的精兵，组成一交海上受过考的队，由他新登基的中国皇帝率领。这位君王和一官是自以来到的最大时，所以们现在安托、拉一官，从前笔们习用武力进行征服。我必谈以上这段离题的话，以说明当时中国的力的分情况个这员大将





第八章　一官向日本皇帝求援，遭到拒绝。他抗拒鞑靼人一年之久。他被俘虏，押送给顺治帝。这个海盗的结局。



           一官向日本皇帝求援，遭到
         拒绝。他抗拒糙人一年之
         久。他被房，押送给顺治
         。这个海盗的结局
    他在复南京督后什么。能期胜利的人马上全方向发功击，因此他召集他的队，准备按受人。同时他不任何事，认为定于使日本天，求他的。他请求日本天问意进入中国，对日人力的粮过信任中国士兵
  日本天和中国王一样生华。出外视，总是乘，可以说关在水品内：认为这样可得到百，并不是因为他为人所见。王一的复下；“天下一向只与等的帝交在，合法王在要要求，可派大量前

，若有其正笑承者提出要求，亦乐于如此做。但私人之请许。内有负责政事的大，有事可通过大图上。
   日本天泉的回并非无理：但一有与日一般的地位，无意再，以免为朝内显贵所插。他自视为中国的支，可说是国之灵生，有权代表全国讲语。因此他决定不再与日本帝王打交道，全力布内的兵力备理击人
  租得知一决心认为及时
重态度，布置兵力。因此，首先他们巩固南，他们任命曼达林为总，负责行政：同时令服六省的皇驻守该。能们封为王让笔更威风和权。从前中国诸王驻的南京就这样为王的官个有号的公.其汉方不 个总的大
，或实际上只是个总督
                               的：一件制中国曼达林的权力，这个曼达林是机管干练的政治家其次是，在座大城中封权为王由此体地除的兵权，可以任命一个新的官征余下的三省。他们知道现在临的事比以挂更，所以尽管位王公英取得胜利，有另一个年轻的，做更博（Palian），在军中更有成望，深通军事，他们认为让后者指军队更为重要我不知道这里提到头一个皇的名字：但这个博，他是租人的大，人们都认为他的儿皇应把  中国之事委付

 是他款轻的气动他从事大的事。想人国为的服者：他认为参加，有格有这个称号。这个博进行余下的，即是说，降最后三省，因这些份多山也因有支强大平队准备观，战争将比过去更乘。
   这个王公乐于接受任命和委派。他希望得更大的声望，所以十分满意地看到自己被达来进行这场难的征眼。至于临的图力，仪之
   16162年、领二十万精进入战场，兵上相投人个主公的下。有五万兵，十五万步，五百门，相当的火药，及其他这场大所的。在中国的几支军旅中，与贝博的队相，其他不队的人数几，但从未有像这次一样由选和的土组成：人现在认真动用量好的人马。我们不知道中国皇帝和一官手下队的实数量，可以背定些省中有一百万装军士，海上的人员不包在：因为原有规军及一官手下的军士，外还有许多从其他有退到那里的残兵。
里的享受了六个月的王生活，的将军一官也精卫两军很快相交。当时战争的次数详情，有关的报导没有试及。但方都比平时勇对，可以象双方都有出色的表现。用了整时间服这个省。确信，动用人马进行一场身之战是有必要的。这是一次大的击，在首次进入这个时至是在风险：

   人作了充分的御准备。但结证明他师进入仍是有把提这个省的城不像别处那样自己开门归降。它们抵抗人的猛攻，投，直到央去斗力，再无能力战斗。不管怎样，我为打听，得不到有关一官的消息：我仅大略得能参加了所有的大仕，有在敌人面前跑：最后他不落入故手，成为战，但我不能说明他是在场上，成在处防时被的。可以背定的是，他有放弃职守，他没有自行入敌人的心，面对敌人烈的进，他长时间勇作战①
  一官后，鞋人的事现在就容易办了。除了帝本人外个省设有别的大事，们不久便到这点，据一个消息称，当时皇帝就处死：但按下面所述，看来抵抗了相当长的时间，在适当地方将予以至于一官，他们认为最好能了的命，把他送给帝，此后我们只看他爱受难，而从前始是运的儿：长期以来他可说是于事业有成，今后则将受到命的折。但尽管一官青时运，精仍不减链和监平设有使他失气和信心。所说他要表示对中国人的反，立容上的装，并且头，面孔点新，量依旧好像他手下还有儿支队，就这样前去朝见利者，希里录用他.让他仍指挥陆兵士。这是一个海表现的无和诚！一官在无无：但我认为，当他是因时，敢于有这种信心向征服者提所需的要求，是非常不合宜的。如果他忠于他的祖国，那么应当机警、重在有利于他的时机出上述租王井不拒一官的建议。电需要舰只和员去削平外两个省得队所需的和只，          的人马

，为人效力，这些人人，绝们了一官的货，只剩下些颜起来没有按到的东。期人把他押往泉扎的南京，不久又把送北京，交给年的顺治
   去见皇帝，皇帝没有记一官回复南意曼达林的话绝向一官起解租人的言词，如称人为。确实，人井不怪他犯下这样的大，因为尽力在卫他主子，即在建者登基皇。他们认为他尽到他的责任于君王和国家：年轻的顺治尽管生官的气，也不得不承认，降热可取，细却始道人。反之，出不认为是好事，但忠君之人总受到大的尊
  当一官看到私相人利用他的复函笔时，他厚着验皮否认复函系出自之手。断然声称，他没有写它，也没有干这类事，信是能的政政造，目的是在官里成坏印象，把他整个灭。
  们得上另一对他的指控其中提出犯有大不道，私自银矿，强百姓在矿里劳动
    称他有开采银矿，解说没有经帝许可取得银子，相反的，来自西牙国和日本国，且得到共君王的允许。他当场反那些指控有这项罪行的人。可以肯定他有大量银子（据他说）部分银于是经日本长（m）运来：每分来自西和鲁，取自牙国王的矿藏，马尼拉船只运来。
  在尽量请这项严历的后，又出现对虑省的大量中诉径的是，控告他的人正是中国已音的大臣们，们受一官购略妆买，扣下百姓的控，没有上报皇。这些向人上一实他们的证，们用品贵的代价出职，让在各省横暴：现在

  可以说当粗人建省时，们已为个中华帝国的绝对主。因为虽然性们岗未进入广东和广西省，但在那里有什么能够抗拒们的力量，能们不用担心。
  治很快派儿名朝的大去祝贺贝物征建省和官将军，能认为这是一大功。时任命为这最后征几省的王，可以相信，他没有扎在南京的另一父为王：如果那位才能和天不妇贝洛的公封为六省之王，那么这位中国的征服者，重的人仅为三省之题王，将得不合了。阿样设有理由相信年轻的音分的新王回，或者让人分他的权力，从面让们变得大。至与他争天下。皇权确实不容分，那怕至亲也不行。紧（Re与罗路（Bls）是至亲，但罗斯毫不了他的兄弟，不让分享帝权2。有种速象推测，年轻帝南意的权实际是王，仅仅王，下面有原，但博洛也有。我们从中得知，这不是权的标，仅是得的许可下官府，留笔们执政的权势3





第九章　鞑靼人进入广东省，一个中国王子在那里被立为中国皇帝。他们进入广州城，发现城门洞开。一支中国舰队前去救援，炮击该城。鞑靼总督命令在广州张贴布告。


       人进入广东省，一个中国王
        子在那里被立为中国皇帝。他们
       进入广州城，发现城门洞开。
        支中国舰队前去救援，炮击该城
       粗总督命令在广州张贴布告
  虽然在完全中国的服前还有个大省有待攻克，但贝博洛打获一官后并不打算亲自出马远，认为攻打两省没有什么围和阻力，战不会给上添花。他驻扎在建省，各种种必须的物资，计划使中国余下的分顺程人。他决定一支二十万人的军队去占东者，如同头一年进入建时的布置。他觉得已使广东的居民臣于治，所以指一员，印军事总，择军队，负责有关的事司时还任会一位大官，印民政总督，责广东省的民政事务

    队将官名李（ly），和头一个同名，但的行一点也不少王是这员将的残使百姓更害怕的治。百姓一直希得到胜利大度的对，因为们听说顺治及其叔所至之处施仁政；但个总督的因行为使们快改变对朝延的看法。另一个大官是个和的人，长于行政，他努力让百姓相信年轻的仁爱。
   这个省近门，从那里传到马尼控，传到别处的消息，我们有机金得知写本书所的可材料。从中可见中国人在这里的防守本采实际的士气、坚持抵抗方式，相反地这个民族的软和缺乏斗志。从人对当地百的追，我们不必得出结论说他同残别的省，因为中国这部分地方离朝和顺治帝，尽管帝对它十分关怀，仍不能使土兵守纪，土兵这时不列从的供应他们房获养活自己且他们的统将、以身作则，任士兵作。这就是部省份比其者破坏得历害的原因
  李将军的大军在1647年1月初开地开始进，军习候集中所有兵力击省城，所以同月19日，儿军队在广州半日程内汇合。可以想像当时在那里引起大，面我们仍发现人们企称王的野心，这里要注意的是，就在这个城内，面很快为治之时，一个皇室血的新王子在上月即十二月自为中国皇帝：尽管不久已看见几个比他有力的君王，因登上位面招系身之：不能制急称王的欲望。的整个国土只限于广州内：能的所有和离不过是一              尔有次说：让我今为王，日光表  个气必定奇地装性们，感他们使他们想头
店
  这位广东的大皇帝手下有着干士兵，但装各差，供应缺乏。他们都打算在卫性们主公，离人。他们实打过，总是平安离开，但这是因为们安保；们肯定直到最后时刻也想保命。看看这位皇的兵士是个什么样子，有关报道没有皇帝的名字，   打丽下美名
  至于广州，说城巩固：其中有大量财，人倒它进行，那么们可以按战争法则，有权进行。他们知道那里和各国大进行贸易，测的人至在里设有货仓工场。果这固的准进行，们满心望机获得丰富的财物。当时城中有二十万居民有两道坚固墙作守，和楼塔全相达，有儿条外加固，防守条件好，并架设许多门良好的大。他们用这些来保卫新登基的国王，他手下有足够的土，尽管大部分进，定仍留下相当多善战的人马。除此之外，市位于一条大河上，就在下有一支装备好，人员和率火充是的强大队。最后，广州城内有人，有式器，包有供应，有长期防守的所有必需东西。尽管有这些有利因素，二十个人便把它占：他们是军队前的轻兵。仅儿人占领了大的广州，在历史上这是没有先的。
   当这二十前往去完大事时，军在离城半目处停下来；因兵无严格纪律，不像在别处一样等待命令，所以们进到老城门，发现城门洞开，立即进入.过街道.直抵新城那里情况相同。们只四下射

  吓百姓，叫百姓不要反抗，因大军已在门，但如百姓安静，则无的消息在城内开，大多士不是防.是这些男士现在不佩戴他们不人的数号和标记，而是脱持色的外，这是士兵通常穿的服，并且下我装，混人人群中。广州皇设有守卫，只有航和儿名太监，独自在宫里：这
与相人争胜，身处因境，的府空，财短缺，即区六自英的国库，或者的口袋里都没有。
    一股人在城内街各处游药，长时间没有上任何挡们人。最后，几名中国人一起，包围共中四个于防卫的人，获他们，将们带到皇帝面前，皇帝一他们，走下主座，命令当场把们处决。这是朝人在内
这座大
   民设有毫守卫的意思。他们仅姐方设法保性金。内的高和人认为最安全之法装成人，着进可的人里。赞关上，高人有时他会穷人的。有钱人总是被友方何，期人的日当也会落在们身上。所以有人小心把自已起来。人本来没有可失去的，倒安全在家里。们基到某种，现在们能够啊笑时时挖穷的富人。大富豪想装也是白。老百姓心怀不满不头掉复负的大好时视，向租人揭发那些要寻

     百姓到处呼：坏人出来，卖主求荣的资现在出寒，去人：让们去向新主子：他们一压我们；现在他们的日子不如我门：们税们一样不是什么大人物，他们难酒不是在装穷？我们难道下是真正可？能们害苦我们，我们为什么要他们？等等。
  军在晚兵城下，毫不惊地发域门大开，好像内毫无。人择他们膏欢的地方扎营，休，安觉，没有人干他们些至没有人问他们是谁，们来干什么。将军和大驻扎在中国皇居住的旧总督府，像在自己家那样舒适。
  是广东皇帝在治的第因十四天去全部国土，定王位他看到自己被民时，在宝座上，一王的庄严果子。这和我们知道的，罗马元老院员在布列努（Brs）和高卢人ml罗马时的那样相。在这种情况下，可的君王发表声明：
  人占我，居民，如今除一外复何求？我将作为帝王商。我登上宝，将在宝上结束我之性命。我将在此刻意我之光，两对日前之绝境。我知上天有意弃我：我无能抗拒天意我将受天之处，等等。
  他量宠爱的个妃子，为表示对的情意，当着的面自尽：奇特爱的结果，以己之死表达之爱！在宝上一直果到夜：但不想在儿等死：因为或者因，下了空。他有理由不再持演这个重角色，的尊严看来即将结束，但不管他怎样，都不能段极力追索的人。们还没有很快到怕
  同一晚上一支大韵中国

大的助：但们惊发现人已占据了它，因此们进一它毁，因为他们对占领械的共同人也对交城的居民十分题：他们火烧广州新城，这是全最美的部分。大火根快延及用料盖通的房，不久托合化为灰。
   说火势烈，以致开外的城都可以看到当晚明白。有认为当时是轻人的火，后来于中国队。胜利者不大可能坏们胜科的果实，这用大域的最好的部分灭。直到这时们还没有该，但们定要这样微的，不管此是否有理。队大烧城池后，在晚上，火光亮们自己，们转头，扬去，到请可看大火把大部分械的景象。
  这杨的结果是，人开的根的烧，前他们已了几个经染一时的有份。现在他们更丝毫不守治的令和法规。这位君王的一道语今是：凡未进行抵抗的和是方，不管城内外一神不得百姓：应当只一名长官及干军土建守，如有必，可在那里保持一支成军，居民如反，可予以慎压、您成。广州城完全有进行抵抗，设在就头的大炮未发一。至于四名大旧先行的人，总多半还不知道他们的亡：即使知道，也只能证明他们未本命私自进入。这种未指挥官令的行动，其后果不能由方承责任，是不应归对方未服从君王将军下达的令。
  不管皇帝的禁令，这位将军希广州城进行反抗，那么他将有由，不图持丰富的战利品，那管合成非法。他，定要占有广州的财物。因此他马上洗它，怕违背顺治布的令，也违背他本人在人时所作的承诺。此，
如下内容的布告
  1.保证居民不丝伤害，无须担心行

        无外的，都必须在三天内按相方式发，违者死票在这三天内各户户长应亲自去见将军和大长官填写本人姓名租户确实人，术填写姓名者，将被视为政人和道，处以死里
  商店和工应常营业，人人前一样销售工艺品为生。商品易常进行，为此，商人聚居之地，所有商店，货仓、税所与生意买有关的地方应为快利百开
  这就军张的布告：面理在我要让看看这些是怎样实行台





第十章　鞑靼人洗劫广州城。总督改变治理方式，广东国王及其随从之死。省内几处地方的降服。


        粗人洗动广州城。总督改变
        治理方式。广东国王及共随从
        之死。省内几处地方的降服
  1647年1月20日证明是广州居民例运的日：因为在这些美好的之后，开验势，教城，行持续了三天。感初期人发现到部有大量的财物以致他们认为除金、珠宝、香或这类值钱的东西外别的西不周一，但后来们毫不客气，不管生丝丝，与否，通收第：最后这些者随其他任何好的东：以及从库内才能得的东西。
  不过必须承认各处都有公正普良的人，以有的军官保持民族的高品德，得广州居民：们仅到曼达林的府宅，取一笔钱，或者别的信钱之物。看来们足于这类礼或金，后走，不再屋舍他们要供养他们的女、不得不采取这种行动。当人离开索取财物之家时，他们往留下记号，表示已经清，以免它再抢。但曼达林的财礼有令他们意，施与的部分和达林的钱财不成比制么这个例

        就被查个，不仅失去钱财，还去所有好的东，人随意取走：从此他得不到宽，他家里各处都被打开，他们每个落，夺走他们看中之物，既有财有人
  这受达林大方地交出他们所有的财物和
心会财：最的人在这情况下显得，只有舍财才能他们且也有人合了财不了自己的舍：原因在干老百不怀好意，他们意要向曼林，不怡向人提供情，使人相这些达林示上更富有。因此这些曼达林合了财也无济于事，粗人根据情报始认定他们有能力交更多的钱
  至于低层人士和普道百差们任由兵，但在们那里没有什治，可的居民在城镇的三天中基到一片；人不满足手他们的财物还，达到这些可伙不受的程度：中国，他们是世上心最强的人，深人无礼人他们女的封闭宅，类似监和房，我称之为监，因为我认为这是称他们妇女、表会住宅最当的名字，妇女始终受到关押和严格的防范。当一个家庭从水路迁移时，就容易看出这一点：这时有的妇女都用子送往河，新子的窗已经想小，但还用结实的铁丝加，不易打开，任何就镇，妇女的宅有朝街的窗户，也没有朝向容易看见之，尽管有种种范，中国人仍不为能们的妇女是十分安全的：多为在这种严格的防于下还出观许事故。
  但中国人对妇女的严防，现在不起作用。租人迅违打开，所以到处都发生争斗和杀，这是父和史夫力护女的节所：为世界各国都不能忍对妇女的强暴。租人不仅在中国人家里非为，还导妇女，把女人带到他们的帐，声称们到中国米，特查让妇女一生中有机会从平得到解脱，长监禁后恢复自由。他们任意乔和

 那可。，当浩建头一天，把大女论进营，富贵人家的妇女受重。
  此广州城只见一片好施杀，相里只听见女的要，们因失去父、夫、背、自由、机国，以及其无的而这，得们增自己的生命。在这景中。百姓不断向总督诉：这是你向我们的承诺？这是你向我们保证，自投被者不伤害的结果？我们这样做了，轻信投降却股灭了我们的械和家庭
  位大宫，就是民2.不喜这种乱：但不是主子，所以他不尽为限止事态的发展。至于军事方围的总督，不管些事，只公布新示，禁止军上进入民，或残害民，建者处。不过这些令，无助于防止大灾，因为他本人违背这些令，分得最多的获物，总督城市，由此他们可以得到养
  中国人几个共士，到将不那里，控诉他们抢，及犯下的行，全城变成一片凉。总当时命令给予处，但罚不抵他们下的大菲，所以广州在三天坊期间兵士的行没有停止。信有万五千多居民，死者大多是为挥卫他们女、的节：除此外，财富、子或其能原因都不能让中国人无冒生危险去卫；但值护礼们的女：可见女人对人的列
起气下
     大中。那大

行后，阻将称，他望居医作一些抵，么他可以因此毫不器情地进行领压：如果这就是人所的手下留情，不想像他们的残又这儿天的时间全城任由士    后将军有意结。于是设法止士兵的行，很易就做到这点：由此是以证明，如果统将宽大量地予以干，那么队的乱没有不能平的。但因军们执任务的失，军队得以持暴力活动，尤有者，他们时以身作则允至队干为止强续下去，将军命令士兵离开城，留在里，才能运。违筑令者是以。因此军扎营，按习在皮里，背账数日多，排列整齐，看来一座活动的，或者另一座广州。此力和控告平息：但仍有控的。一支很到这些。果在洲，也不可能阻止士兵去千们乐干的抢当：么这些野蜜人中就更不可能。但欧的暴力与我们看到的相比较，是温和的。不的广居民现在开始气，对某些没有遇灭之的人说是一种安的！然而这使我门史时心地受苦难
  现在余下要说的是，我们应当称，成不如说怀着同情心，看到和这方对中国人的微慢态度，而另一方又是怎样在胜利者面前压。如果这些可岭的家稍有抱，租人开始大声，基至大发雷，同用手拍他的腰，中国人只有头，马上变得无声，尤其是，能尽量住吸：者他们例在地上，着，用顺的请回答待者的超。不幸的人有时时好率承，把贵的头病送给最组的士兵：至于总督们称之为国王下，万至故意辛为神明。
  这些将官在内行时，总有几个卫士声向百姓呼：你们自了大皇吗？中国人重复儿：我们意归，同时尽量用们想得出约方式表示他们投降，而如普通士兵在街上到一个中国人，不管他是

是航内有身份的人，都能当作求或夫，马上叫行字，不仅用权而县用方，态度，能最的活，只得、但天，这可人的耐是多大识的乳：为中任人是有身的人，是文，不体活，所以活直是和罚人，们对这种所未的暴力刻骨心
  总督们管了该的政事，任命儿名员件手，对百整实管后性、为当一步发种彩色的小，的两宽，上写如下的中国字，皇。人受称票保，可以说这票据是证，性必一克带在身，者贴在上。有身份的人发给一形式的：方形的，约一手宽，上写着样的字，但字体更大，且不是纸，是用解子制度。兵对这些票，持别后，十分重视，它是城里重要和体窗人物的特。事情知此安持妥当后，余下要做的只是获那个当广东国王的人，至今益督们仅得知在城内：十分严，无论这个君王，还是其他中国人都不可能走；现在总督力技他吓说如有人他，将处以死利：因此根据在身进的亲航提供的情报到了。人佳他，立即首。这是这位仅治十天的大王的。的即付的价：今的费正是如此多变；吉仍不肤男心造求它的人着人处了与他一起发，当时依附他的人。他们的早行只是于续于们的君王：所以按政策处以死。蜜残酷的策，执行的人比按疫策被处的人更有
             事情            工作的人改头参





第十一章　肇庆的中国人进行抵抗。广西的国王桂王进入该城。他迎战鞑靼人，奋战，击败他们。中国人中出现分歧。在另一场战斗中他们被击败，肇庆城被攻占。


       肇庆的中国人进行抵抗。广西的
       国王桂王进入该城。他迎战卷
       人，奋战，击败他们。中国人中出
       现分。在另一场战斗中他们被
       击败，肇庆城被攻占
                             中国各地享有声誉民不仅快心防守，而且在人接近城前出城注战，并在上打对后追政人撤退。庆城广州约三日程，势广险婴，且有几个事和堡，使它易于防。它位于广东省的尽头，与广西交界处，广是中国十五省中最居未被攻占的省份。
  广西省有个新即位的王，人都是自中国王家的王子。这就是说，租人可能获得征两王之荣，有机会使两个不幸的王子体脸戴

春死的好滋味。但很有趣的是，两王相互打仗：或者确切说，们自为在该省的权利和权限争：所以他们根本想到人手的事。收们的一切.结们之间的争
   中一王绍武王（Sinl   ），他是年轻的子，约二十岁，不我，也缺乏决心相晶格。另一个叫王（cqum）.大不轻，报道没有到他的年。只知道，他是个有男气的人，选至当时一直取得事胜利如果战争一开始中国人就立能为帝，可能像其他省份印的王一样召军，集中兵力，阻止人，使他们在进入中国前止步这个柱王进入战场，心英抗击敌人，打算从广东边境进入广境。这是中国人首次于理击秘人：也是全中国第一个决心不坐人，是追击阻止们进军，向们开战的王子。我提到等庆位广东和广西文界，是广东省内一没有向人投降的城市到达后人居民要求助，保证他会尽力保护百的自由，只要他们承认他为王。豪庆人同意他的提议，立即宜布他为们的国。于是他进入城内，发现器和军都充是，还有大量从各地来的土兵，看都决心为们的和国家面斗，宁死不愿受粗人的
  他儿支大人，一支自称为人的队伍：这是些、命的家，大多非男，坚定，求自胜于生命。土兵强的勇气使国王的信心倍，以致认为他能够一大事。他越目前士兵的热情，定不失时机，尽快与人作战。因此准各战斗，但的决定和主意没能密，反被人得知。人不相信们为已服的国家中一个小角能阻止们胜利军。贝将轻视这个者的反抗，本不愿离开福

人给他命令称，一且自己因了，率一支强大的军队到庆该和广西省征：他备令总说，所至之处不要图
者金图称王的人
   督领一支大的万人的马步兵离开广
需的物资、车火一同达酸场。至于省的民政和军事，他交给负责民的总督处理为安全起见，他留下够的卫士。这支大几天内到，在他接近域前。他到桂王，看来后者作好战准备，因为他将无英勇士兵严阵以，投入战。阻人发现他们，立即笑中国人一快乏的气把对方看成仅仅是一群张声势的乌合之众，不一击，因此总督上向们进攻，用主力军出战，但军和过去一样，队形松。他们认为开始交锋能轻易击对方因为通常都是这样皮击中国人，认为中国人不一击一交，他们设有获所的胜利。中国人没有们爱现人轻视，到和着。面当轻视能们的人接时，们让人知道他们得怎样打。的兵上中国兵定和集的检，不能如很快突所以们开始使用和刀，在这里中国人像人一表现坚定和强：不过他们并设有大量使用他们的号，只不新猛故。双方都决英再进行这斗。中国人国守阵，那共自信将获胜的人，开始明白不存在某一方长胜，另一方层的规律。战场死伤的人，他们的血济向因方。中国人现在进，但不能相信胜利属于白己，人也不能想像自己被击；人们大多按宜移命运予己胜利。西牙的一次著名战也是这样，其中方
设有想到年轻的
  应

   过最后               们限见的
，。中国人由民完全相信们取得胜利，紧被打的政人。认们利，另一方则欢胜科。于是中国人首次在一个省里成功进行，果们在各省这样英勇，可以定，家不可很快完我他们的。等伊一支要焊的队攻，防达十年之中国人得胜后返国庆，极其光人，居民热理。一儿天只是功：因为百对们为国家的解者复优者，和称没完没了：而这是宜有对胜利的庆。中国人在取得的优，如果善利用，可以止敌人的前进。但该民族的荣和慢很快造成们的内，因此使成为人报复的性品。
  这场大战中者有士兵参加，有广东省的，有广西省的。主得到承认，被立为王时广东的人在庆。方的人在当天都同样表现出色；但们城，双方不承认们应得到等的奖和，每一方部为是己人，有据可敌人。这个是人利感府，因在于设法复委的军队名：所以不失时机，再度人战，尽方去打庆城。人认为的次的北，是过干信有胜利把握，低估了改人：现在则更重利用机会，把军队排成最有利约阵式，发布为确保打击人所需的命令：
  中国人不快阵，立即进行新的战斗，但他们现在人数不及以前多。两省的士斤计较：而且他们当选一个微妙时刻进行这些争

  广东的人地声称，胜利之光仅属于他们。广西的人则认为们不应受此，进入战（他们对广东人说）：“如果你们上次独自打人，你们可以再次胜：因为他们现今前来让你们传捷报：去打们，后凯人城。
   桂王尽力也不能和这个分技，他顶见由此军队和城的：但他只是个礼上的王需要得的人持不能绝对指，因为并不是所有人都报从他。广东人单行第二次战斗。程人效足气攻他们，阵形严，两省的土兵以经受第一次打击，战始，胜负快分明。英的广东人当下，想进入城内，但不的是，人紧不含，乃至与们一起人。
  当王兑率领去打的人，还有拒随他的人，都不听命于停地发现一方快，另一方却对广东、庆人复，不尽力去授助，这时他只进，以免落人阻人之手：他知道人会机他，所以决定不失时机保住性，尽快退到他的省份，想人一进城，在在之中，决定饮人之血，此把那座不的变成了人肉用场。系持数目，胜利者为、不等素所，认为人阻理战，并因获胜轻视人，者自己的人了大的血，所以尽情报，认为以此足们的胃口。可的，在胜利开后不该这样不至本想害和灭！
  王一本省，立与绍式王和解.他们都无意让个人的分技快他们共同有的军队分袋，因为要与强敌作。们现在都只到怎样保住自已的位：但这两位君王刚结成同，在同一内出现个新王。泡们是两个出身或门均不足道的人，他们全部领仅限于三、因个承这个记

推进。这是人听说在庆失后的队：但总督合令这支军队的统将回原来的省份：因为无需这些兵，他手下的兵士已是以完成对省的整个征服。印使这个省比的更大。将率师开往别的电
   这里我必提到，有息称此后玉又进入战场，再度击细人，重取城，总售当鞋扎城内：然后王，追使至省界以持师，复失去的方。我不能确证这个息，因此不能完全相信。不管怎样，青定的济已大马步兵，因有消息说在那里退到抗所以大量人前注，中国人看来不能占到什么便宜。
  我也有得到这些大军在该活动的消息：仅大约知，在他们感卷全国后，一样把阻挡水的一东西冲，没有人能拒胜利者的武力。这就是1647年底有关的全部报道。但缺乏何节，只知道两王为卫祖回战斗面，之后没有出中国的君王。们为保护百姓不受已尽其所能。但百姓设有获教，尽管王用生命企保存分国士。王仅得到名声，中国人水不会忘记值也为之感到，的是他们有在人刚人中国之时就立能为王。不过有中国人认为王还活已把人出广西。且有在卡利国（Cst）才有个拉吉（DaPlee）①除了在拉资（Aneg）外再无另一个西门斯（GaeiaXi）
  人降服了这个省，完成对中国的服。年轻的取成为这个大帝国十五省的。这十三成十四岁的君玉是三个大国家，即，中国、鲜的元首，三国土地虽辽，但教此接境，我统一成为一个国家。这几个大国在不到年的时间内都：所以，我们过去亚山大今

天则可以谈人，他们进行的许多征服不及他们侵略的回家多，可以定的是，如果这些大不仅仅过这几个大国，那么们需要的时间和它们的时间一样多。而且如果历山大说在他之前还有一个治，有由总他，正如之护亚历山大：令机感到不安的是，是在亚所山大已完成征服的年上才开始的征眼的：但这个征者本人有理由：在所说的已经完成服的年上，什么事都没有干。如果这位王得长，像开始一样仍进军，那么这世界要么比原来的大，要么新的世界必定被发现。因为根这位征服者在得胜后作出的座大计划，整个大地都足不了口





第十二章　沿海省份的骚乱，几个中国王子退到山里。另一些与鞑靼人缔结和约。有一个曾藏身于和尚中，自行去见总督，被送往鞑靼地方。


        沿海省份的乱，几个中国王子
       退到山里。另一些与人缔结
        和约。有一个曾身和尚中，
        自行去见总督，被送往粗地方
   个中国行，胜利发车 和站上然需要一段时间动用大量力进行扫。归的姓，特别、广东广西人在好几处发动各种乱。人组易统治，内地的反，但在沿游和江带活的，却给们梦来很大麻，以致他们以为难以。中国人的攻击并不部人惊，但这种人侵不断让们不得安字。这些海不仅强人，还袭击自己的同，邻的土地和与中国结的至于其他与皇都城北京相邻的省份，自从百期以来，没有发生题乱他们和平、安宁地生活，好像设有政换代。但建、广东和广省，远岗朝，命开那的车士下残的行，百姓对新政权深痛绝.不能使事情复序或和               能说明什因那里的战争下去，像另两省一样，除非有根说王们活着而且他可能整机带他的士兵和下法人山区。不过这位君王很难推长久：大量人包围，他不易进生，遇上哪一支人马部会被打败，因为卫力。
  又据报道说，王（T）及一些军队在建省抗战，吴当时在里。这就是在死后，海盗一官立的个王，一官支持和保护他抵抗人。说中国的这位国王仍活着，组有关报道称为鲁（lam）而非王，初看起来可能认为这是个人，组后来证明，他就是人进入该者前六个月最初登位的王，因为报道称，这个男自立的移王，正是在六个月内平稳地统该的国王，这只能理解为他正是大均在人到前被立的王。人为该国主后，不大可能出现和统治六个月，非六个时的君王，因此当时在一区的只能是这个王，在一官后失，信已死亡，尽管传来的消息提到，他在活动，这个君玉多半有个名字，以把他当作两个不同的人来。不过此人是中国人所说的活着的君王，他退到山里，时时变换意的地点和置，还有息说他和一官之于在一起，至其父，则再无息。据说这个轻人是个很于君王的人；可以确是英武的人，因他的父亲，也他在加达（X）受荷兰人的教育知名，他的是洲的军事这就是说的建省的况。但很难相信的是，有力的见会让事情长这样下去。同一个报道对此有清的说明，据称，总不断把大马步军从省社广东。由此显然是，中国的主没有快不安。

   为他们到这样可检的地多，就编出若干故事，让人相信他们气十对他们无益，而们规模不大的进度也不能使们不受事是，们弱，形势不能们复日的自由，以致们只有引的，遗毫不情的磨杀
  在广东省朝人最大的和抵，即他们自信已经控制了它。有理相信，中国人的斗争取得有限的成功。？Huchich是全音重要的城之一，然发反人的乱。们选择一个首领。他为王。此人面知名这是能一长的本，因为即是，如果变得大，也会当作君王。惠州的百姓不未地大失所们拿起武，相信别的将军不在之时也起事，将军正本领军队往广西省：没有别的城镇应，它们在这点上重。那宣布起义城市，快到它的失。他们立为国的照样千抢的当。能美在更队抢动可、不幸的百姓：因为他为百姓不得不支持他起义。日前打算，如有可能就匀结人为此他与人交涉，约定出售他的王冠及他的全部国土，即州城：他前去向民
    代的书，向总交己的
  人给予这个自行投诚的人体面按，
也自行去投减。藏在这个省，拒绝各种王号，尽比那个惠州的更有资格称王。宁愿
公认为出自统的王子，称王有风险，

                              ，签应按怕，仅在头
这是他育光安的后们上
途者的称，魔鬼引诱们，们居，安静礼拜们的像。在这座庙里，和证明忠实于，没有人向人泄露他行，但惊受：他认为在众多和尚当中不能长守酱，因为往往多达五百或上千人，大多不能信粮成依掌他们，尽管他们自具有德行和洁，所以这个王子听说总督是个正直守信的人，快定首先
交，科去向他投。这样了，总督有礼接待他，
这接待不能保证人身不受伤害：因为人已把发现的质有中国统的王子都处了，确实还少主动投的，因为不相信人的承。多半于这个考，们得最好安全，以便送。但电有命之，他们完全不用心他。这是一条人反的中出白同一血的人都不题失.又性命




第十三章　澳门葡萄牙人的处境。他们在中国人和鞑靼人之间继续保持中立。他们担心胜利者要袭击他们的城池。他们得到的超过他们的期望。


       澳门萄牙人的处境。他们在中国
       人和粗人之间继续保持中立。他
      们担心胜利者要袭击他们的城池
       他们得到的待遇超过他们的期望
   我们高开中国海岸，看看青的行动，我认为有必要述一下当时门人的况。门是人占的一个中国方，电是们在整个印岛有的最好客的民。门城位于一个距广强人十的岛上，其中六十理要经过一条美围的大问，另二十要经海才能到达门各的人作的行道为人们知。但在一门居民在这次中国代时所持的态度，是有意义的。他们始终需要中国。门城只有中国保持平沟才生存，不管其执者是。因为除了人在那里生意获得大利，百年前得以建，至今仍在建增长外，它也只从中国获物供应才能生存：所以使设有军队攻打，或者环它的城池，中国人只须供应，它热定亡。

在一岩石上：园      以及性进生活
中国一方。所有东西都必须来自中国，不能从其他地方获得
  因此葡萄牙人镇重处理有关中国的。们关心的是，怎样小心全世界张心保持长友好的关系不过人中国人相处报好，他们中国人一样受到尊重，而且是中国人一愿与交和任外人。但中国人对门表现的深厚友情，几乎级了达个城，因为门人多次称能们支持中国人，反对程人：但在最的争间们一直保持中立，认识到过去有意支持中国人抗强有力的人，是目极大的危险的：这与中国旧有的关系为证。但在这大变动中，危险大增，自立的中国国王都向门求助，同时总有一些乐于支持笔们的居民。特涉及到在广州称王的玉子，因为这两城之一直保持断切的联系。门人过去接受广的种种，所以营人看来不弃处于用境中的朋友；不过们认为给予助没有什么意义，反之必然会给他们的就市带：因此们决定不冒可怕人的风险。对重大事情多作考这是有的：任何不悔莫及的人，应当免作决定
  这场战期，澳门人没有公开反对私租，对这科持重人十分重视：仅仅为这个绿放，人没有攻击们的市。他们仍然长期保持警。他们知道广州军政总督很大，大权，令出必行，而且反复无常。不信赖。他不时率一支强大的队出现在海上。借口视沿，目的在于，有时十分接近门：他们物土兵声称门并非难事：如他们决心进攻，门没有能够组挡的力量。对于可发财叉能名的事，总督的积极性过的下，门居民因此担惊受，他们怀总督的企图，然面在这座大城操心的事件中，有两主要的事儿平不可对免地使它灭
   一件是，澳门有巨

 以及产生的火，它现在已大不如前。澳门的财，主要是民每年从中国受各种珍费商品，转到日本和非律换取的银管，但年案。贸易几手中止：因为战争，他们得不到中国的商品。同时在牙和班开之间分技后，人再不能自由到菲究去。日本帝也在他的上产禁与基督的易。于是澳门到处到损失：他们和其他方的交获利不是道。没有日本和马尼拉的铁，获得大利是不可能的：当时度门巴不再有，相反的。这人年，共间的易中新，来不景气，据认为这大城建以长久生存
  在这种条件下印度岛的市和工场目少，因为它们的收和成品有于货物的运输和。如果这种业退延网三年，它们时将格入极的困：果没有船只达，西牙本身将到同的情况：我说，天空的并不总是大方地滋润一个富之，惊大海引来无数方的只。事实是，这些商业城也可以在短期内无难恢复：两三年有好生意做，有充是的货：门居民抱着期塑持下去然，不管城市样退，它以有润名，因为几年前它确实过。在1640年。日本运去大量银子，交纳给国王的关为百分之一，达到十万。按这种计算法，必定有百万的进，过以往从日本输去的数量，从马尼去的银子不算在内，尽管几年从那里运去的子到三十万。澳门的财高它有灭之：因为人容易轻信上的报，而且得不到更多的息，必定以为其中有巨大的财富，深信夺这座城将会爱用。
  门居民心造到天的另一因是他们得知，打他们的计划，不得到朝延的批车：们发现，一切都得看那个将军的色行事，他野心物，大改干，任获得成功，的士爱到训练对百姓。就这样们一直忧，人快前来攻域，市，而且如果到攻击

们进行抗，不可能不全进到灭亡。如果他们不全力守，们必定到不可进的灭
  门建筑有良好的防工事，装配许多门，居民和士兵多为欧洲人极有勇气和力，们决定不中国人那样在发第一排时向人投降。人想要获胜，欧人要他们付出代价：因为人一维护他们民的誉，不轻易向不战术的蜜人。他们决心让黏粗人明自，人之所以得许多利，是因为反方量微面且要让们认识到，体用横扫中国的度征世界
  如门反抗段。人是全中国的主，如我在前所说门为了生存，必须依中国的大总督，因为它得不到其他地方的励，或有足够的兵物强大的人。当门居民人绝境时求会使们为得到给养面：要到供，他们必须下决心打开门，请总备人内.任由他安
  然自这个异的家，因为离朝延有一万二千里，不用遵守皇帝约束士兵的语令，他会不情洗门，使它在的权力下受难他人城会受重的损害，但不接他更加进。因此澳门的安全任由人布，这就是说，要看几个没有良心的人，们既不承认法律，也承认义务，而是心所，很少与外邦人筛结条成结。如果他们结条约，情况则是，笔们同时打算不遵守他们的承诺
  于是门人有理由处处害怕可能日益给们进成灾害的人。人不断到来，出现在域下，有时来自上，有时来自最接近中国的陆他们一了全国，只利下这一个地方，居民因此判断，人不会留下一个市让它成为大中国的缺
  但全能的上知道怎护门，在得不任何力量保卫时，上使门免于众多的毁灭中。我们这人能敏的事尽管达不到我们的期

卫德门，                              在出得保护，大大宣了主名的荣 上述的教会②
澳门从那里提供干练的劳动者，他可以移植
果门被破坏，那么他们约教导和布进以及们出的源泉，天无。从人事的变化看，可以说，最近在门建立的教会将全部失.音再不能在那个区传，光荣的圣名也将不为那些民族所
  们后全能上的护，门居民开始不用心人，现在和人宣称无意进他们的城市。相反的，他们希两回之间的易继续下去，一知过去与中国人的交易。为进一步的安全，他们不久给演门送去正式的法令文书，其中布有关商业要易之事一切照旧，同时为做到这点，们当时允许人自由、安全到广州去，有关的生意，并允许

以更式   和平、自由贸易的事，从快他们的安全不致受到：不过他们考电到，所有资岸，即使河流本身，进受海的抢，如无大护卫.使团将安全可言：当时们设有一支为目的准备的大队：但他们希他们的境况将日改善。和人看来对人没有表示支中国人的反抗到十分意：因此们备给予回报，向们表示善意，重与他们的友。就这样上帝保存了门城，面且乐于保护它：因为不同丁人，人英开始行，并非乐而不疫：人类的行根快，耐心尽；但上无边的义学和行却是没有穷尽的，他开的恩许多标志，或者不说像许多承和保证，表示他将给子我们新的





第十四章　鞑靼人出海清剿中国的海盗。缔结了和约，但被背信的总督破坏。他被发现是个中国人。这个民族天赋的特点。



       人出海清中国的海盗
        结了和约，但被背信的总督
        破坏。他被发现是个中国人。
        这个民族天赋的特点
   管人已中国大陆，们不是上的主字。无论们将怎，我们在看到他们清中国海的争。们忙，要控制许多动城的民，并非易事，这些人有船队，在出，游。阳人在解决海前先征海南岛。
   广东浩海有许多小岛，与大陆一水之，其中许多岛是无人居住的大岩石，非常接近海岸，所以被为中国大的一部分。这些子中最有名的海南，距广州八十，但距广东省岸很，在晴朗的日子里相看得见。土沃，盛产人类所的物品。居也采珍球，当地珍，此外有关中国的报说，还输出其他奇珍异物。岛上并不有人居住，也并不是一族的人：南部的人较，不系认中国人对他们的，跟中国人没有交，但北部有中国人居佳，三个个市，八个子此外

海的首，是因个名海9.们把只分成四队，每队据称有一万多人。这些船队大部分留在河内，在那里，获两岸发现的财物，给们自己的同胞造成灾，行为和秘人相似：人现在开始相信，采用结和约的方式会更有利于降眼海班。为此日的，他们向得布大故令，映前去平等。海不拒这个请求：因为无论从方还是友，们都没有多少可以抢的了，所以们甘和。但那个军本性井不平和，向许下的言和友设有兑现。在判期目，两个上，以便修方满条款，还有一些条设有造或一意见，程将军因此采用暴力，住个海盗头日，将处死，以温使其他海。这种不讲理的作并不是所费同的，绝从未他的将官如此背信弃义地行事但如上所说督是个不能指望他讲理的人，粗的性格不让他道理。还有报道说，并非粗人，是出生于与粗方接境东省的中国人。他的大部土兵和一样，也是中国人：不过他们好尽最取当人。以相信的是人竞允许一个中国人招这一支士兵也大多是中国人的大军。因明人不同许多人用军中，在这些远的省份与大权：但这点以作如下的解：辽东的中国人广东有一千二百多理，近居作，因此与粗人识，时有交往，与广东人没有往来：所以们宁肯人为同，面不承认那些只听说在方，仅传得的人。这个解释可以使人不感到馆

奇：将军是中国人，下的军上也大是中国人：因为这个省的居民另省的人看成是许多异邦人和外国人，人因此不组心们在远离本的一个省里反，们的赛子、儿女、父母，以及他们的亲友都留在本土作人质，有守监视，人在那里设置成军以巩因的征。还有说民收总督也是东省的中国人，但这点不像那个将军一可以背定将军的残更受到根，因为他极残对待白己的同
  将年横施行，并丰鞋帝之命，也设有得到他的赞同。这位君王按他的天性说绝不会命令、同意或允许这样干。中国人本性粗那对自己的阿如此：所以他们此之间缺乏容和。他们要么是君主，要么是双才。们如需要人之助，就把他当神礼；如别人有求于已，就把此人像虫一样在。在上司面前们卑，对下属高气扬。人只被做是人的双：富人尽量止王。但值得的是，人人能够按他当时的处境投演不同的角色：因为如可岭的一且富或出名，那么令人惊异地看到他也会风好天生就会：人也一样，如果一产，他们会出奇地应当时的处境和态，尽管他们从来都不习穷
  由此可看出中国人的性情和牌气，他们对手下的人残酷无情，这和但人的性情正好相反。广东的这个可以作为明证，因为生在中国，绝社十分暴。人的本性则欧洲某些民族的很相：热情火、容资：有时，如果们到限力，持别共系到他们寻文作乐，们交得；们的气因不能止：几个全图阻止他们好白己女中国人就达样

方面，人不愿血：他们本性并不杀也不愿伤害或处没有、抵抗们的人。可是这个将军及的士兵却毫无理由，不断在各电大居杀；因此可以说，真正的租兵是温和、平静和讲理的，他们也是战的：而另一类人①，他们的本性则证明他们的务、和落。这样，总督的残对他的皇帝主子说有什么好处，因为过于严历行之人，很少能够当地处理事宽大比烈的行更有用。之性野善，一心到的是采用武力和力：但可以背定的是，良心未的应当能够用说，讲道理使清。总之，总督的行成的灾害是令难以置信的。他全图用种种卑手段制服。前面我已出在洋江河横行的海有四万人之众，分为队：不过现在他们停止对行动接受总督提出的和，其中两名最大的海上岸签订能们同意的条款这时那位军，一个不进信用又不要的人，不原下的言，抓门毫无道理电他们处死以通使其余盗自行投降。面降服其他海非他们力所能及这绝不是海望的和平于是总督信弃义地点了材，不久就燃烧，以致他和许多人都不能扑灭，那怕用了大量水
  这些得知这位将军的行为时，比受的牛和虎，比到的还要。他们现在什么都不缺少，知道如何调节他们的情，怎择定地下决心战斗，且急。们立即重新开始对行，比以更更繁。总督的背信们在各地警来，以致在陆上只见房被毁，洋江河上只见来。操信他们有千船，所以估计如船仅有一百海员和士兵，那么这千船上就布二十万人，这是一支可怕的军，过一的靓队。这支大军目约在于从治下解他们

相国，因总督的行为，们深人。所以说一个轻的将军处当，就成为全体百姓贵骂的对象，即使能去受人重
  总不承认犯了误，持不在海程级准备进攻。他有意越机显他的男气：面设有机，他就法制造机会。当说，能在攻战中表信湾了





第十五章　总督焚烧了海盗船，海盗大批返回，洗劫各地，并且强迫中国人已穿上的鞑靼服装。他们袭击广州城，被民政总督击退。


        总督烧了海盗船；海盗大批返
        回，洗动各地，并且强中国人放
        弃已穿上的服装。他们袭击
        广州城，被民政总督击退
   广东的将军理在动用兵                  力量日意增长，尽快客一文五十船的队出，每都有十六门超。各必的备、他信任的士登。人现在去进行他们肤经验的有估们总的，们坚定基登上，他们的政补们对这种争的无知。这对他们是新解的。他们速密地上，海完全不知道。总督到征战中经常的运之，在一条河道中只数量多反而不便，不能担来的小队船只；们到，不能如出，在上他们是能够包图人的。人虽热是新水兵。能们好阵式，男猛向开始到的船发动攻击，迅使对方失去力。其余的船不及准备或者排开阵式，也无处可退，不能走：因为总督已封了河日，阻断他们的道路  尽快胜，马上火袋敌：海

地方发生的，马上同来，成更大的灾。如果海进，他就更更决心干到底：他早都会是胜利者。至干海，当他们发观不健尽责保护百姓，上重上，把可的百给残的人去处置。人发现百已受到打击，软到的气力都没有，所以当人失去海盗时，他们就拿无的百姓出气代犯下里行的人。们无法理，也说不了他们。他们给百差即上莫须有的名，这就足够了，粗人正是这样向百姓宜布的。
 海三番次的返，强广东省民政变服装，人则时时击们，对反级尽残的销压。江河两岸的城民因此海查，在被打后表示欢庆，相信此后不受。想人则在受到海之害，希望不再受。他们证明能这次战果，所以百姓在卷督打可怕改人，人城时欢呼意
  海盗的败发生在广州落后不久但直到整个中国大陆都破服后有关的消息才从中国传。我计，和人和中国人在海战和战方面是有所不同的。人在167年1月20日攻古了广。花了几天时安排省城的治理，督立时出，于同年2月得对海的大捷，同时日该省的敌人，从里庆，打算攻占它以及广西省及其属笔。车这里王打私人，但这位君王没有胜利占到势：因为在第二次中总获胜从而占了庆域
   大约正在此时，作为王在这些省指择的贝，把广东将军从省：广                 为有必安把留在

省，为平息那里的海：因为报道说，总督在1647年4月返。看后来再没有前去服广西。因此把桂王出战场，完成对该服的是另一个将军。粗人不习惯中国人击，对总在庆之败十分情：而的勇将贝更是气.所以把将军召回。，如果他是为表示立即任一位将官去和管理广西，他不会快核复因战收而失去的身
 在将不离开广期间，民政和不政事务都由民政总督负责，是个更明更持重的人：特别忠地为他的君王服务，这位君王是新臣民的主。总督很有能力理。他的勇不于的同但不狂急。他用有许多保卫他人身及护该省和平的兵步率。面被上次失败激的，重新集，备进一场大战；们得到确实消息说，将军他的大部分士别处作战，于是们相信民政总督及少量图下的兵不能保该城，决定去装击。有个晨一点钟，们来到城，马上击停河内的大量船只，有的船属手秘人，另一则是城镇居民的。不久就发生大火，附返的人看似大自天而不是深夜。内和河上的只均被，余下儿受到炮台大保护的船只，海不十分近海确信胜，以致他们准备庆。为表示们已占城，他们人向市民宜车，们烧毁市民的房屋，让所有居民成为下鬼，不一个人，为的是罚居民归人，不忠于自己的帝王和国家
  民此不知所措，但他们们决定力防卫。他们勇敢地战前来致打们的人：特别是建省的中国人当时有很多住在广，作战坚定们感受列压力，因为他们知道资大多是广东人，面这两个的百相间又是对头
  店此，总督重和单        这说明管政的人，t也能指挥单，场上的社  当尽力据和励不所的百差

们各自在家里，无需优感
   （他说）“我负责你们的安全：因之信我的保护。我将召集我的士在和之备：我保证，只要有一个人在，就不让近们的：别相信他们会轻易地打跨我们。
  为表示信任的走出的集合的卫兵，命今把大门打开，再走到城门，命令把门打开：在每造门委派英勇的将官把守。在净街之后，他兵往来没有阻。在内准备好必须具，他们上马，率领他河的人马，信心十足向人。双方现在开始交，进行战。火检弹射击，尤其是楼上的大，保快就击资海盗的几，他们受创。海没有料到会受到这样强的抵，无心，是退进走：这民了一口气，他们看到一位能保卫城，也行仁政的督
  报说，在这次役中失的海船只，有一属于中国进页的国王，他为了自己子民的全，每三年的一第不大的赋，作为臣服容的表示。这船，当时正备开往北京进贡，但在广州港遇不章，船上一百二十人，包括快在内，中十人要么被烧死，要么死，十或十二人海盗，为，当时用来划浆，助海盗；另外七十人水快。人意接持了们供们必的东店，直们平安用回本回
  
  
  
  



第十六章　一些黑人基督徒向鞑靼人递交他们信教的声明，之后全能上帝奇迹般使他们在战斗中生存下来。海盗继续破坏国土。军政总督将海盗逐回他们自立之地，并进行防御，他摧毁城镇及其临近地区。


      些黑人基督徒向粗人呈他们信教的声明之后全能上帝奇迹般使他们在战斗中生存下来。海盗继续破坏国土。军政总督将海盗逐同他们自立之地，并进行防御他毁城镇及其邻近地区
  广州城防海的军队中，巧有两百多各的人，都是基督征们在离门是，从那里往中国。战争期，这些照人有三百多，在名一官指挥下装对抗，一官信任他们龙胜干中国人，一直留在身边而佳们如所，贞不贰地效方干他，直到他人打的时。时，他们好几个人在他身边战斗，用自面亡。下的，大二百人来在利者下当，被人广州的车队 和另几个

 人，他在斗中的种英行为，公奖。总不费们为满足，为表示对他们的重视，还他们参加公众的会。以下这些人出神明，有关的报不。总命修上各肉食。
   “们说：下所阳，知我等是天主教督，圣天主教会命其千女在且期间不套，年十日本，等不吃下之得。我等为，深感偶下对等之好意，我有求您允许我等格我教之律，我等必须宜称，等珍有关圣试，坚你减则不如死
  尽管此事与的历史无关，录它。可以证明基督到亲教大的，在低人的中产生和的信念。那些视会定在某个时期或食为不必要，其至之为的异键，尽管们想改革宗教，却从这些人身上认识察教的力量：或者至少使他们承认，整、乌及类综动物本性是肉为生，但生活商的人类应有理性在一定时贫食。即使人也承认这是天的示，尽管在他们心里仅仅是数的反，他们既不信上，也无宗教。总督开不知道新你，人也一样，表示对人声之量疑，过重的功。
  上帝井有让这些仁爱的基督得不到报，不久后，为报答们，上帝显示，让人日并美天主教的光。这就，被逐出州后天，又来，发动击，但比前次更，头一次他们大多仅在船上作，这次则上陆，全力打。民政督指的人，以一黄的勇气迎。双方都强交锋，从早杀至午。大量的人战死砂场，大不击，不

   人作的  持他们的英名，为护他们信仰的，他们阴望在众多英战士中有突出表现：所以他们出在最危险的方。人取得胜利，海他们的船上，离开了。后，场上得的血和户体。许多人连同海被杀死。人合起来，好像天不人，全都毫发无，人的武器根本没有到他们：他们两百人出现在检弹和火最密，死伤量重的地方。这人惊，他人的勇为。这个使基督教的声在他们当中大大增长人没有忘记他的声明，他们不过是得到上的保护：就在当时，们效下武器，整从或到广州耶会教去，美上帝保佑们。于是上帝于证明他的思，没有多久就因这些教往诚守教会规定面给予。上帝井不他们这个奇迹：上帝对自己的创物没有义务，一创都是他的千仆，他们自身永远还不清欠全能上帝的
  海第二次在广州前的失是在167年4月初，十天后一支原由名一官指的军出现在同一前。如前所这是在被时交给的部分兵力。仅有七十腰，但装备良好，备有各种必须的物品，有足够的士兵和海员，这些人与人一起，向海作战：不过是一官的少数士兵。其余的，从人那型走参加了海盗。这支队到达广州时军贝勒博之从广西省回。后，仅负责与打，让不过气来。为了打海，贝耐博只能利用这员将官去对付们。军一抵达广州就到消息说海盗已聚集力量，登了陆，占领了距广一日程的（XuTe）他们加固这座市的防守，看来决心守生它。是将军迅进入战场：他马上命尽快装备五十只船但他不用一船和人：因为宁不用外人的力，自己去打收海查。很快出海，率他的精兵，一心要对付海，让他们不再来与他交。他走了没多远遇上一百，都是中国战士，船大，但士气不旺。

别的易燃材料，们原已计划好，用来他们得知为人作的船只。但他们没有取得成：们要烧的船平安无，他们自己船：因为督他一要取胜的做法，人登上海船，放一把火把船烧这些船是海打算用来烧酸的
  将军利用取得的战果，满怀信心，没有什么风险或费什么气力，不失机维前进追上了海的主力队伍。他发占顺，在那里因，显示要坚决守城。马上登陆，不失时间，按自己的意突总第一次进时，压制攻，通使人退却，持第二次进攻，将不再欢返回，军更盛，攻更积极和猛。而两次击，将一无所相反失了许多人
  人绝望地看见他们就这样遇到一股残围的抗：中国人和人一样都称之为丽，尽管是为白己的想国向位者作斗争；可以说强者任何地方都受尊重。总至令虽然营，现在却无计可施，眼见一个减，其中没有国王，也没有大将负责指挥，有一防守，却能够抗生次装，还许多人。然面，不管怎样，他决定要么占它，要么死手战斗。粗人心经定总打胜，中国人则老打，为他们缺定的斗志。
 总督发动第三次进，尽全能，投人所有的力。海盗仅作出反抗因为大部分人已打算退。最后人人城，残暴地洗。他们认技例已经不够，还要把的各种人都系光，不管是居民还是商资，不管是不是被海盗的人，当无人杀：但将军认为平就注不足雪根：为发气，他把附近另十个村镇都抢光，尽管这井没有帮助或支持乱
  到破坏和洗的是一座富的城市，不少人希望能够很好守住它记财物运人城里。租人因此发了财还得获了海查  们图下好的

   胜利者对那些基至没有反对他们的人施加的力，只增加，这些人感觉到与其受难还不如死。这是第三次顺境内连可以肯定.如果皇帝得知百受到害，会处军，因为没有行令。这员将在朝内有线，以皇仅得到占城的息，却不知道他破坏和了一片土。因此，将军设有在朝内到诉，反例受重，如像有功劳，为君努力服务。这使人相信有美消息的说法，这位将军与其说是真人，还不如说是中国人，因为的打方式，还有他得后的，更是中国人，不真正的阳人





第十七章　海盗给将军制造麻烦。他们占据东莞城，守卫它并打退几次表击。他们有条件地交出城池。将军士兵的暴行。


        海盗给将军制造麻烦。他们
        占据东莞城，守卫它并且打退
        几次袭击。他们有条件地交
        出城池。将军士兵的暴行
   后海再没有让将不安宁。要制眼海鉴是的：海因将军的行面返，但更强大，人数更多：将排一船，那么运三十，杀死个人，返目一百或二百人。这是有关道的确实记录，其中称海上和江上布船只和人，武人员如雨点自天降蒂。有些人海以求底护看到他们的同受：另一些人为性们父母、子女、近亲之死家，为他们女、强报根：还有无数人投，为他们不增受压，寻求自我解脱，宁去战斗死，不过苦的日子他们希望至少在上得到时的自由，一口气，仙们没有失望干一业，最后向人复。
   总看来也不打算让这些可的百有息的时间。马上出海，决心不让一个人掉，绝得到消息说海盗正聚集在澳门前（1

小岛甜香山（Anlan）之月，一周内三次从这条道去索们：但没有发现他们，只好折。说，尽管他去寻我他们，有意不看。这是客常用的。有一条重要的息说，十分强大，他们有正规武船上是死队，决心不成功，仁，他们把生置之度外：此总认为上们占不了宜他三次无功而返，不如说根本不上笔们。
  最后有一次，当他正要进入广州时，得到情报说占了距该两日程的一个镇。这时必须出，他马上率领多和人马同去，出现在那个前但他发情报是假的，因他不愉快回城，（他说）他没有发现交战的人：面他多不像他假装的那么不快：这不过是之处，想要的。
  海的人和兵力日金增长，有关的道称，们几乎和石一般多。这支可的平队不断戈，广东各，选成的麻过他的想像。在不从前那样头发和断。从经得知，必须改做法，所以他民政总督的言，后者是个持重之人，比他更知知何对付海。两个头目得结论说，处理战事，更有效之法如急需要慎重小心，他们在省内各城设置从前没有的卫。守卫在城门查进的人：们知道，海在各城有耳日，其同正忙于策划大。一直笑中国人教的人，现在自已不如过去那样有信心和男气。其实他们有理由不用担，因为这些海的联和结合，如可怕的海拉（Hy止七个头七十万
                             口

们能够发现比头次登记时人口的减然后，们命令，户长不得收容户外的人日，其名字要套录在案，其人数不得超过每户确实的人口这场资之战全境带来严重难，和人及其他人都有份：因为土地废乡下人不敢上自己的一点谷物人城，如果让们进城。们不能免到相人，在水上也可能到海。因此乡下人不愿粮食人，成城内的粮。兵奉将军的命令，分散到各处，把他们现的食收。广州因此题灭亡。如果乡下人有时在家保存东西，没有被查人员发我，冒险携带人，那么即使他途中未危，人城后仍立即被去给海军划船；他们往在达城市，被海去千同样的劳。因为双方都有大量挂的船，和用的船，都需要大量的人力。
  这种力如果不以的杀，则难以施行：死者人数报多如要播述这个省爱到的坏，需要写一部书。户污空气，造成大。这些可的百受战争、疫病和机之害。各种害同时落到们头上每一种都足以毁这个一度荣的省，所有中国诸省中最最丰产和美好的，和过去相比较已是度和。至今仍然此。据说达杨只是由将军的行所引起这个租暴的家伙，残地把百胜人能望的深测：他不仅自己作出环榜样，还允许的士兵作，以们十尽坏事下大行。我在前面提到他做李（Ly）.开始这个大帝国，通崇望自的人，也叫做李。所以“”在中国出了名，因为是两个大暴君的名字。不过中国人认为，“李”的名字是由两个词成，意思是天生智和行①。但督不配有这样一个好名字。有次一个士兵对历山大讲约话，在这里也用，兵说，要么他改个名字，要么

 个行为
   员将官，几天前         到的   天归，但想良有机会失心：为得乳解息说海已在广两的方登陆，并占领了东莞（T       这是全者最巩、
市。他还得，已开始构筑新的工事，作好准备，以抗任何人的攻，保护城内的民不受伤害。中国人非常灵，有性。他们发现粗人击时在危下，没有防大击的工事，就修建所的台：在头上筑，像上一样开许多孔准备发射大。他们在城个地方从上到下打开口子，安上几层支架，每层都放置大炮，共同总督得到报，马上率一支强大的队出海。只数量不详：将速结战斗，以用了量大的兵力。他兵临系下，人马变，决定马上进攻，而无论他本人，还是手下的兵，都不乐意看到许多层层好的大和许多正备点火的手：他设有显需胆快的习，一直吹他能移山旗，因此他没有后退，怀着一黄的，下令攻。人率定出击，当他们接近墙时，发现城头有许多眼，攻。这时所有的炮都向们发射，造成进攻一方的重伤亡，们近台，认为可以进开打击，正在举不定，打算从中退时，子弹和实到他们头上，以致立刻满死人和伤员，内的人则毫发无损。
  总督十分，他在东莞的头几天发起儿次进，但结果只能是赛时，失英名和人马。尽管尽力攻击，总无登上任何一段城。现在他需要运气的，他在和是中不知道采用什么方法和策略。发现用力计课器丝毫不能前进，同时他知道，如果笔此战不能奏要失名声和威风。比往更安静地考虑他的处境。他觉得已经损失了许多精兵，下来的人数和兵方不是以攻：因此他向民政总督委

         求打和域的大地，以及
  总督要求的这些手。系八个或十个欧人，他们儿年前从澳门前去中国人执租。后来，他们看见中国人的事情不，不烟道在离一千二百理的边该怎样，所以们定投人粗下。他们工作出色，受到该国普遍的视。值注意的是，尽管人知道这些人从门去为中国人作，仍然不管这些，他们没有害葡萄牙人。们认为，区个人不应使他们想到整个牙部已宜布对们，这些人是求名的士兵，仅仅为了个人的发展，才投人中国军中。巧这谈澳门的境况，因此租人对人，总的说也对洲人产生印象他们为人出力，受人称后，他们因此能够给澳门居民助且已经给予干帮
  民政总督在晚到同的来函，就在培二天早晨他出大量包播十兵、手、大、军火及其他物资的励：他极认真地这样，以准备运船只还有快备储备的因难，都没有耽误们。这些援兵须从海上，因此能们应当有力量，如在途中遇到海，能够突板敌的阻拦。于是军参加这次，佳们不像西牙的兵准备那样长时间，在牙，军安等到差，否则很少到达计划受去的地方，者为时境去执行任务。
  因军延太久，有时对西牙不利，不说，能们缓作决定只能让们直到其他炉西牙辉煌功的民笑
  军一到达，将军就命令设几门大始，不断攻打，爱开一个可怕口。内的大违发射。后，人再次进攻，守城不仅把城，还决向们发动攻，把他们打.他们回到期上，

多，把其余的人走，人尽量携带我物，到一个不远的山头。人，打算尽可的村民，民选到一个不侵害的地方。士共人附近的乡，和已经顺的百姓，不管是的人，还是反的。总看到这乱，意地说，有金付给的军队，所以为维持土必让他们去干，客者没有理由抱。罗马进到其，面已（Ne）就在当时可居民的限乐




第十八章　民政总督谈他同僚的残酷。海盗仍骚扰鞑靼人。中国人改善他们的战术。北方的中国人本性不同于方人。



     民政总督谈他同的残酷。海盗仍人。中国人改善他们的战术北方的中国人本性不同于南方人
  民政总督得士兵成很大的灾，他和中国人一样对此极为关注但他没有能力予以补。他消看到，这种是行给事业造成的失超过对中国人的客：有他向广东耶会总监方济Sam ）心，说出下面的话
  张（Cham（这是的首领，他的名字和最造反头目的名字相同，但不是同一人：中国人对开始和后来中国的这两人名字一样，十分注但（l），和海盗首领姓张不同）总餐因此说）：“张在上海，将军则在陆上指挥医军。他们都成同样的灾难，这个省破坏无片，我不知对我们将产生什么结果。区无所不

我们处处打，他们有理由这样做。至于我人，我将另力为上尽责。我水忠干上不放弃积。我知我后到不测，若如此，我之死将无济干事，你将到在我之后，我的同将自统治全省，他会支持士兵，怎样去对待百姓。
  民政总督的这明显表示对事态的发展不：但向君王，这样会更有效果，期君主不像中国帝王深官延，以接。佳可能已经上，不过向的占了上风，的说法不同于总各，将能必用严段，不过用于对付，不是用降的百姓。对这场持久的海监之战感到，没有这种严手段有相反的、任用像将这样紧定的人里为有利。照此话行，就要重灾难，无望补款。压人的人，从不需要人向他们欢呼；受的人，总不到保护自己的人。我们被有关消息所导，要么因为我们设有认真去，要么因为反映给我们的消是情误的。言是得湿，很话丰常巧动听，人们大多爱。于是国家民到害，基至灭，且不清是治君王的错误成。
  将军不能结与海之战。海恶吓他，以致不知道用什么法子脱对他的，让他得到安宁：有时得查在广东门户前发动攻击。夜烧系，次日是却消失无影们的只轻便，于包围他的船。进行击，有时从这面，有时从那。他们对他乘取声东击西的术。有时他刚从他们中归，他们就们教逐走的地方；为加强他们的，绝们在各地安置可信的探子。这，们总在某些方取得胜利，将则受上当，轻信传言到他们失的地方去寻他们。对付这样的家伙，这是一有趣的，以为靠他的暴力就能成功。在这个省有些人总是不到的一方，此到再方地打。手是沿海的大化成一灰，变读的 民车离开上

被杀或着害，余下的选择掉一切，到山里去
  人自食其果，除了见享他们取乐、、他们，让他们、外，还经常出供应缺乏的同题。他们认为运输物资完了，这是们的额任务，面他们对此并不。将军在一次役中巧了一个以力面知名的海。将军突然将他获，的部下当时惊弃去：梅军梅送往广州，当众用把他射死，对说这不算是大，绝那样将军处死的士，海盗中不人；人没有从中到大好处，但将军即认为，收大之一就能使潮水减
  在获这个海盗后将军没有在广州停留二十小时，马上再度出海登上船，不说明去何处，使下令开。他儿次这样做，为的是不让子发的行踪：有时还觉得自己不够，就亲自把能，命令他的队随我行。确实具有不人的品质，不，从不休息。他的程行时时得不失。事实证明，在近的配斗中，人常打，海因此勇气大增，兵力也长。还有息说，在个省们占领了几个从前顺程的村镇和市。这位将军在海防都没有占到上风，尽管他用一支大的马兵向进行攻击。
  至此可以相信，如果中国人受到事纪律的训，他们可以是好士兵其他国家的兵一样。们一般都壮灵活，能吃苦耐劳，题受届用，绝愉懒，与接省的人其是这样，们大多参过战争。这是几欧人到的事，们说，如果们不是见，们绝不会相信这些人能作出所的特球表。提信，要不是人发现中国人因内成为一沙，那么们很难占领那些省份：在这些份，不止一个治百姓的合法王，而是几个主斗争，国带来极大混乱，人人按己意，结

      人发现百姓方抗，用将吴三的几支中国军，轻易征那份，否他要怀很多人，大的于离地方，南方中国人，在民中是最力的：这些省份长期有和平安宁，百姓气，很少习式，所以亡，达对国家也是一个答示。在有关这几个省的历史记载中，几个设有。他们不术，只见过而上的风和。这些人不练，。坏事，不量，不改，无止。为们只生活，不，无信，无节制情于声色。
   不过可信的是，成申华国灭的主因素，还不是这大平思想和百姓的软，而是这个民族重文经式。中国人普重的只是文学和学目。一个被认为有学的人，可以看不起三十员，只有忍们的好的大身总有一文人学士，一或要导全军从这位文人：发布命令的是面不是将。们都是学，学之士，们成国个卖，不行军打
  这种的果平为人所知，许多来在中国刊印的史书中已注意达一点，此提出了得采的要告。些不信的人直补已来不及了。军事练被轻，人们大多不参与。只有不其工作可军这些人也不。，在里是无名小，无利可图的：名利被文人包，文人是笔们对经文的解释，不是战功得以升位的。所以军中服的都是股。有人认为文不武重，发受到文自的无理是情明
     南

一百七十的规队前往。按他一贯的法，他委让资染海陆行仅到几个头上，他们本不知道了什么事受害。海盗早已知他要来度打，洗当地后放弃。这是们在时对付眼的策略，立即一火发在的地方上，把它平，不让利用它作为处





第十九章　海盗占据了广州附近一座小堡垒，得到部分守军的支持。军事总督发现另一座堡垒有新的阴谋。他惩处叛逆的方式。



        海盗占了广州附近一座小堡
        ，得到部分守军的支持。军
        事总督发现另一座堡垒有新的
        阴谋。他处逆的方式
   出广店时让这个城市得到安宁，但没有让李军息们不断到处他。有一天，当他出海击一支海盗队时，另一些有立即广州。1947年8月4日，晚时刻，七十海到达域的一个下。们已和储的部分守军结，因此到天亮前们有发现，此时上有儿尊大向们开火。内对其余士兵说来船是家只，来追击，所以设有人很快警。海盗则同时在几个地方城发起攻击，很快将它占领。大部分守军当时支利者，脱下报装，穿上黄边的外衣，上中国兵常用的同样颜色的离。共余不愿这样做的人都被处死。在这个中有许多大您及其他武器，还有大药和各种品。海运走部分小件武装备他们的船只，利下的全投这个不可

 十分近镇，因为城里听不见声，直到第二
 到那是一个油的孩子带去的。
    当时在广州权的民政总督，不相信那个方被突攻占，派人去打息，以取得更可的情报。探子很快来告说，海查已占领那个方，并且力机如强。总督马上率领一马步大前去打，心那个据点。他几次发起击，双方都战斗，很多人身场，人损失其严重因为能们的时候缺乏防备。最后人未占上风，只好。息至中断，但情表，海精弃了这，过去展次的微法，以便再度海：他们显然无守，仅走部分枪，将下的破，如果他们不走军返广州的将军会尽力用的军队政打把从那个据点逐走。不过他归来，在那一地方却设有下战功
市的情，我可索，有将官下的一名。对严，探认确有对人的，主者是大老（Cdl），这是中国最大的官，比总督地位。这位周老姓D（Cim）就在一攻击的上，等特大批提军到来，不士都死斗，收复来的中国。此后民政总督及其性官员都十分管以到突：因此之，任命信得过的将官守各道城门，本人守的大门，日视，督守卫，用言相样鼓他们防不的人。还令其将率精兵防守他认为人最可能攻的据点和地方。
  总督无体止地道究和探的交代，使我他中国人，他们参与了阴。这些人爱到，马上发称        的.们确实未考出有百守军的也在策划让中国人进入。这些乱完全没有让总张，控制。此人背定有能力防止更多的灾，替州的总得知另一正在策划版变，及时的去，但假装什么不知。面春风进入城堡，接着向土兵宜布，因人近在尺，形势求们严加托守，为鼓励大家，他要劳他们，提升他们的职位，加，因此们应一个接一个前登记，接受副金他们以为阴术暴露，都前来，们认为那个有权们的总，现在开恩于他们，其意在于要们实为绝工作。因他的这话，们丝毫不起心。他们从一门人，受他们的，但从另一门出去，却将受版逆的代。总督在这后一门布登了绝的亲信，向他们交代的计划，相信们会坚决完分：所以当逆者来到这门时，到们的杀，下袋。此次行动安排得十分巧，两百名打算出堡全的都丢了性命，且相不知同的下。这的卫在由新的将军和士兵承担，们人数众多，是总督得过的。对一个文人来说，这是一次计划周的行，如果中国的学士都那样精明，国家和帝王不很快火
  总督在此次行动中要付出多大心血，很快就会知道，因为他解决阴的事，上面提到停靠在前的六十般船外，又来一支两百多能的队，课反者正准各把交给这支规队。当队发理不能有所作为时，直攻广州本，说要进行烧杀，不留一个活人。人充分作好理的备，在资陆时与他们对阵。双方交，都积极战。秘阳人最后古了上，进改者激，并未远商城，仅至火射程不及之地，们安扎察封往市的水路。这是们能够对广州人造成的最

大安，因为控制了道，别无其他途径供应粮食
  这时教公开和人包的总督，在将军率精部队离开时，得必力加强守卫：为此，他认为必须主大老的兄弟和第。所以他将他们抓因，叫他们致书大老，限他三买内，否则将们与首。还把旧宜都召去见他，他们扣押在身边，想利用们的信，采取一切手段使则老和军走让域市得到和平安宁。如果总督仅要杀死他们，那么投有可指责的。但知他有意把他的现，那么的做法就背定无理也无公正可言，强们去做不能的事，因尽管他们是无率的，仍将笔们处死。对于那些无力完成工作人，有您的律，道力不任也是行吗？老及都清，如他们走、他们将把自己的生命他们亲人的生命于更危险的，因此他们认为不弃他们的计划。督的这个施快全城人，居民都老实在家里，等候这次规变特来的后果





第二十章　广州警惕海盗的到来。居民的惊恐。将军抵达并击败海盗。谋逆者的受审，及他们受到的处罚。一位中国将官的决心，其死亡以及受到的赞扬。


     广州海盗的到来。居民的惊恐将军抵达并击败海盗。谋逆者的受审，及他们受到的处罚。一位中国将官的决心，其死亡以及受到的赞扬
  总督采用                   反背态，随用暴力，过去他却他同的行。他只能来人更多的兵力，因为始暴发现大量海前打他，不止打头一个的六十及打另一个的两百，现在可能有一千出现在前成在其附近支无数的队不放造成的吗，广州的房好像都要成片。声响空间一片混乱，部分区着气。为了感受这人的动，我们不回思商船之类的船只为欢庆节日的震响将看看上千船的大炮不断开的雷玛，还有两支强大军队兵器、具的：无船钟发出各刺声，有离有低，有的租，有的失，城及地区的居民耳软
  广州人这时认为他们的               们的让

心，尽管们是中国人，海班的同胞，他们指得到人的，把人当作保护人和复者。督之命全城严，总督下令，所有人都要穿和眼装，者处死，同时结令手下将官，凡有身看中国装束的人，立即新首。他命令扫街道上的让他的兵在衡上由酒行。门、城和城布置士，不断枪和发射火，表示他们抗击人的心。但突间们得知将军到案。他有全军返同，在声中入城。有上人，大部分政军在城的另一边扎：没有发们就从性们旁边经过：因为们驻扎的地方为山密包围，了线。
  海发我将军退，吃不小，们原来以为在能方。因乏纪律和交的准备，们既不向他进攻，也不战，他们有较强的力。他们首先不光彩的做法：之天天。们的船只开始乱撤。另一些也认为必进走，匀随后行，以设有向追击的总人马开一，广居民对此都惊过望：于是广州人准庆，乐玩要，过去到，现在则有安全感。
  的人匀忙离去，把他们大最好的下，走期上的土兵和员以及能够的其东，因为这船太重，行慢，不上别的船，总尽力用他有的船规进行击不可能上们，因为他们的非轻，划于更老，更有头，过人一等，兵不过是可的下人，。
  将军在他们一阵后网，接着获了他们下的船只，旋人城百姓把当作解放者，好像他是老天道来解们于危难。民政总也使离因，这时走在之前，同穿过城内街道他们经过集的百，受到百不停的欢。尽当时是大白天，他们过的街道和方张灯结彩，处都在，好像们的即像在街。们是什么人香？            好才这样

  群众欢庆和大结束后，两总备忙着清者阴课的共：这不同于卡朝（Clie）的那次阴：因为性们不是策划危害国家是金图复国：询行十分严地进行。中国人善于隐病有关他们家的大事只交代些毛皮。谁要是，就被视为人民的人和费国，但当们空到酷们很快吐们所知的密课。他们自己胜过关心笔的友人，不友人受。他们不愿为友情付出费代价
  因此头批教的人爱后供出所有的共谋，其中有的仅仅是密的情者和费同者，有的则是参与者和主谋，但人把他们一首。这租人通处所有的法，对行和人不加区别，们都该死足够了
  这一批人处决后，人如紧门的守卫。为此他们任命新的及证明可靠的士兵。们尽留意就门的开关；变开关的时间和方式，保证城门严加防，向那些想再的人表示一切在严密的监视之下。守卫仔审视进出的人，绝们进出携带的东。
  这些及逆者的突然被处决，使百惊恐，们不知所。民直害别人，把他们的名字列人反的名单，无别的指控就是叫们命。有理由相信，许多无率的人下场不比那些里大的人好。是中国人实批复的寻常手段，那些一皮气的人有时到们优人门去上，相信这样做可以使人得到应有的制。因此有的坏人用此法达到复的愿。在这题乱时期，广居民都关在自己的家里，他们看听到发生的事，不出声，甚至在们家稳的方也不敢口们府，作类的态，以表示他们的无：在如修的时刻，免的最好方法
   中国人到后招供     ，其中有与众不同人。这里此事发生在

  认为是主谋或共的大群人中，有一中国书，既非也非将领，仅仅是一名陆军指挥官，们国数军事达林，到，被查是否知道阴，对此答：无论他是知情，都不是那种向敌人同的人：同们决心联合起来反对暴君，使们的国从压道下科到山，这不应  迎。如果这微谋，么他就是全国真正的主谋课用生命去取科成功。这是他要说的，也是他最知的。这定、贴切的言词令租人大大不，他们不习听到中国人的这种语言。们大权在握，把这番用率和定的话视为重，命令加重的法，并且响笑他说：可以维续不化直到在上受，看看有没有勇气经受
  不为们的感，更不为他们的笑所动。是一位与其中国人不同的人。罗马本身，即使在卡图（Ca）时代，也没有人能与比。对中国来说不幸的是，没有多少像这员将那样能阻止军的人物。他再度给他超极其残的利法。他坚定忍受，不改变的信念，为至面不色。几个自系不能以身作则的中国人，都为自己同的紧强到不安，但相人地发现一个中国人胆政戏弄他们，不在施的划。受极大的折磨，大胆对他们说：们的是的，他决心，至不怕性命，如果他为他的主和祖国尽忠，他有多少生命就多少次，不仅死一次：对一个英勇的人相信们与其追，还不如合合理的体他
  总督命令把的儿带到他面前，感说如他不交共谋者，就当场系他们。粗人想看到父于、夫的亲情能够软化的勇气，使不自已的生命，他也会想刊最亲近的人会因命。当们被到馆

                 的神情客相人：体们来的不受：不是.我的变子不愿落人人之于.我应她之请亲手将她杀死已有好几天了：我不担心会败坏自己和我的名节，而且我相信会格守在们的琴力下我们没有任何安全感.所以我们湖人都视名节重于生，不让名节到害，至于这个女人，你们可以随便处置，我从术正式地.我的与越无，至干面前的这个青，我认笔是我的几子，若他不从我身边被送走，会我妻之后不存在于世上：此我不看他死，相反的，你们将能迅速处死是我做了一件大好率，让他凭吧求你们。要么你们杀死他，要么我来杀。当我知道他没有活在胶下且确定他设有成为祖的数徒，不再经受故在数通和下的普难将死面有率
  但父不能亲手杀死儿子，也不能叫子手杀。他没有武器，也设有使用器的自由：如果他有，他极可能实现所说的，或许采用更的手段，将其子挖心，这定只有异教徒和偶像教才做得到。古史的卡图，其行为不如这员将官。当他在考卡（a）时卡图有自的足够勇气，但没有勇气爱其之死：相反的，他把儿子送交，向这个独者致以如下的训试：至于本人，他已选择死，因为他自己长期生活在由联邦中不再活在暴君统治下：至于的子，年岗幼，可以渐地习惯生活：此他儿子送凯数，望性为下。面这位中国将官没有取罗马人的做，不其子受，把他君。他定要亲手死他，以免受投之苦。所以不张地说，中国在最后的苦中出了几个比卡图至了不起的人物。
   督对这位中国人的坚理应加以尊重，但们却不管，否则他们会此客怕他。这多半是们不愿让这样一个人活下去的原因。他们将的儿子和安带走，案没有对其儿进一暴第二天他们把

。中国人十分称这种义行，一切人，那怕最小低的百姓，都同的业。面可的是，些费美乃至行的人，医不力去伤，也不去遵。
  这将官死后不，据说他是王的一名将，退到山里，把一些人到中国的城市去百姓起兵反对共同的敌人，这员将官当正在进行这工作，透销总说中国合法的位承人会领导他们。可这项工件有取得更大的成功，尽管将官以他有的证明王于下没有比更具有才能的人。王在最和争期间背定是所有承王使的人当中最好的君王。他的英在他的同胞中有极大的声，他最的将使本史书有机会予以评论，且以记




第二十一章　海盗占领了几个地方，而且回师进攻广州。将军在海上击败他们。中国人的情况不妙，他们只能激怒鞑靼人，消耗鞑靼的兵力。



   海盗占领了几个地方，而且回师进攻广州将军在海上击败他们。中国人的情况不妙，他们只能激粗人，消耗黏的兵力。
   在我必须根据我          这海的结局：们每天都在不断们的人。将几一筹莫展，这个在战场上不知的人这时发现他到那些人陆面的。他们现在了广东三、因个好的地方，并强新对付人的或击，不让人把能们坚走、他们还其他几个地方，将它们严封，但们在上更强大，令他们不气的是，们最后一次轻率的激，是他们在兵力上正好超过总督的时因此们再尽方集合队伍，给广州城起新钟。们在不久前占领的堡全下润，与总督对的，按他们习对民行。这些始令人害的猛致人，能们的到来使全城人一片乱。程人也不安发现的强大兵力从面八方向他们进。往常一样市民都武装起案。通，发出可怕的器和。海在外呼超过内的。在这

族中，们不欧洲有纪律的军那样安，而是不断发射，城，打武，发出声。至守卫和响兵也不停在夜晚开：在则不同兵放一题时会到惊，这些人，在战场上其野金，他以为叫声会鼓士气，使他们变得更英勇：或许因为们时常用和以补人员之不足，习假了这样做，们在大军中也大声时，同们紧团结起。
  天刚亮李将不就出他们开战。深他们准备战，等待到来，所以用一支强大的队攻他们，立即扬帆朝他们去。发观们开降式，准备战斗他则将他的队分成几支，令列成队形，发出攻击的信号。双方激烈交锋，斗十分残，胜负长时决，时面这边占优时面另一边。
  更英，式排列较好，防守。海人占优，船只轻，转快，时时上攻击，着数量多分开来，包围敌军前后夹攻可以，如果们像人那样结一致，们不仅可以赢得当天的战争，也会在其儿场茂斗中胜。但这些人仅仅时乘合的队，分成不同的支队，由不同的将官指挥，相互缺乏应有的协调行动：尽管们有一位挥的，不过有名，们并不把他当作或绝对权，他的命令：因此在战场上，如果有一支以的指挥官缺乏勇气，想要，那船队的其他船只都会，好像过去克巴特拉①之弃安东尼。这造成严后果，尽管有儿支船队强作战，最后无论他们多明，仍不得不。至于人，他们一发现有海盗船，马上不断呼利此励他们的人更猛向余下的海盗船进攻。盛缺乏统一调动，相间设有沟通，其中一支船队跑，其的当即出现混乱。于是人

上只有一只风题那就是有能力从度中重新路立的西班牙，而且它的再是在灭它的力量然存在的时，说风火中重生：在火中死亡即接受新生，而且，只能从自身的灰中醒，从火的材中的羽着母和红宝石的光彩。班牙也是这样从自身的灰里，从它的终里获得新生和复活。摩尔人（Mos）鲁严重破坏这个国家、使它于的，但就在同时它恢复元气。因为当摩尔人进攻特人时，西牙复苏，基至达到的项峰，强大的国始终保留下来。国的亡与前四牙发星的事相。帝可以比作·罗德里克eRo）不仅表失他的国，还让他自己和国土都到。但中国不可能像牙一样容易再生：因为西班牙人英勇和不不的斗争成就了丰功，中国人的浮和软则不能到





第二十二章　中国一个星相学著名的预言：中国要被长着蓝眼睛的外国人征眼。中国人为防止这个预言实现而采取的措施。


     中国一个星相学家著名的预言：中国要被长着蓝眼睛的外国人征服中国人为防止这个预言实现面采取的措施
    献于术的中国人其中
的长占星术，但其中有个最鱼名的，他们叫做众星的大卡里C），几年前身后下一个预音，在该国引是很大的动。这个预言是，中帝国技外国统治的时刻将到来，而围它的人长着眼睛。在中国得看见一个有这种色眼的人。这百来，班牙人常去的手律群是东方各民的汇集，但们注意到，除欧洲人和出身干欧洲血的人外，他们从未看见有长着眼睛的人。如果发现有这种人，那是奇事怪物。中国人证明比别的民族更眼，因为它是异的东西，也因为他们要考到上述的预言。
  这是他们把荷兰人视为人的主要原因。因为兰人是眼，们不许荷人进入们的港口。因同样的理由，他们不让英国人和持人进

   们认为这两国人  设有们己样
  中国人说，注意这科睛的人是没有用的，他们应该更如关注对他们更但在这点上他们却疏了。言在他料想不到的方得到预至被打破融的人，即使是免靠近房屋，也到安全，因为不能天上把抓住的鸟
  恶兰人和英国人眼的中国人，设有想到致命的打击来自和人使星相家的预言得到应验。据认为年的长看眼睛，为中华国的征者。但我在这里必须声明，有关的息没有明确说这位王的晴是预言中所提到的那种颜色，息仅说孔校好，色白，透着，无论国人成来明人都比不上他的和亮。因此根这个必须得出结论说，他有中国人害的那眼，因为这种眼是和这样的面孔不可分
  中国人认为这就是能们名言的验，如果可以把我们先知的真理和中国星相家的信相比，那么在中国这个预之著名，我基督中将现反督的预言，这些可的百姓预感到太来出现的灾难，他们的过失不在于他们地禁止基督徒进入他们的国土，而在于他们于防录应当担心的方。们没有认真维护和供应守卫长的士兵，本来他们当在长一带阻击最大最可的敌人的。但看一看这个民族的不率：他们自信早已预见他们的苦，并且保证：采取一初必要的措施去防止。但他们乏有关上帝的知识，上帝公正们的行，作出应有的，他们自我安说他们的星相家不会失误，认中华帝国的代只健是出自天意。但们不能进一步。他们不知道上帝在他的天庭审列国王和百姓，全人类最高的这个审判者长时期心地注视着人间的不，设有表示的，作出，面在能认为适当的时候将对人类的神和，宜气，于人明显的罚





第二十三章　和附近国家做生意的中国人，在丧失国土的消息传开后被受到虐待。交趾支那的侯王不接纳到他国土上避难的人。


        和附近国家做生意的中国人
        在失国土的消息传开后受
        到虑待。交支那的王不
        接纳到他国土上避难的人
   根据收到的简报和记录叙述了我质的有关征中国的事件，下我要谈邻近国家在得知中华帝国后如何对待其领土上的中国人中国人守大，所以在传来们已服于新主子的消息前，知道门爱到的打击。所有亚洲各国中，除中国外很少有国家把品和货物到和邻。为此，也为保卫海岸，们在海上有若干船只。不久们还到国外去作贸易。但这时他们的外他们的君主禁止，百姓也不得境，违者体罚，不过他允许降基督往以外的外国人到日本去，自由作买买。至手中国人他们许多人都进入异，以建人为多，他们热于出行。他们把商品到好些地区，如日本、鲜岛、占城、、罗、大年、望加、洛、苏门刺，有基至到兰人设有代理处的加达。日因只不宜于航，他们不能走得更远，尽有的地方不过五、六百里格。                工受远的只，为害人

远国家定，不再进行易，让中国失利益
  外国一直欢迎中国人，中国人去作生意可以给它们来好处。们的商品很受重视，在马尼拉以及在整个非律群都有销售，得很好，高上始终有多中国商人。在最近的战争期目，去的人减少，但仍有一些，进行贸易；当他们得知中国的情况变得地里，恢复不了他们失去的等，们仍然表示他们现在要一如既往返去
  中国人在外国人中生、定并无多大的难不但此，们还在异联和婚配。他们不少人有自己的农场，在农场生活，例如在许多不同的中国移民国中。有一些人会到各地，为他们国的主和乡开是，从事农拼：还有的干其行业，各手工艺活，当的百带大的方。据信在附近各国各全家定居的中国人有十方之多：1649非一个与马尼控对立的岛上就有四、五万人
 中国亡的消息传到附近各国，最震和温的莫过于当时在因外的中国人，们高开土，多半不能回，所以必定要经受广国之，受到种中。同时们对这个息到十分痛，以们不忍听人起。尽们不相信消息所说黏已完全服中国，绝们仍尽量饰他们的，且因此编了种种虚假的故率，让海外的人相信中国人为保卫国家一直在作各种努力，进行英勇的斗争。这是中国人从国内海外同的丽故事。有一个信基的中国人，离开中国己有二十年，他的儿家庭在一个遥远的国家定，没有望：他怀信心，中国人已经打翻人，把他们底击，而且将中国各从政下放出来，中国日前已无战事，国内仪仅为来主这个大帝国面争，听见讲这个虚的故事的人，力予以纠正。但他拿出一封笔说来自兄弟从中国的信，其中把上连情况通知他：他们看见这封信，发现有个值得注意之处，那就是，寄信的日期和一份详细和确记录有关事件报号相

，好绝们以前在中国曼站林面前下 样，我在记他们的行政制时谈到达一点。因此当中国朝代更有望不仅开放易，还可能开更具价的教财。有中国人担心这个大的政局的变化。
  现在我必须谈谈在变革后邻国交支那国王对中国人的态度。这位主是东京（Takig）王的一位总督之孙，总督及其百姓生在东京国的个小，所以交支不过是东京的一个小部分，南和东面北邻居东京一都与中国大陆相选接。总督起兵东京国的反，但仍然有总督电就是交文那王的称号，他的儿孙也一样。最后一位国王统治已有六十年立的历史的小师。从第一次乱，东享王不交支那开，仍以其合法的候王自居。组双方战斗并不十分激因为方得到东京内部友人和题友的支持：时如按方针，战争下去，最后都要耗大量金钱维持军队，双方均无所得。这就是交支的形势。如人打算向那些地方出兵，可以很快决两王之同的争，因为丙王都狂服者接，被征服者的名所服
  现在目该交支王，他并不很强大，但非常因形令人诗，他对日本票的中国人大发气，其原因你将很快知道，同时尽情中国人因为他认为他们气抗人
  这位王及其官长建叫做西（Ta）大江人海之处，外国前家与该国进行贸易，毫无难从那里进入。离江日里路是做占不apilo）的岛子，形成一个海湾即口，船只可在其中安全行。因王传下命令，禁止到里，在国家难的中国人住前行，因为他不愿上的国土成为不忠于君王和国家者的底护所。他命今们在的为停留两个月，不得进入河道，他宁们感觉到受大的。们

自佳的意思，知道他要的是钱。这是这位史王要的把戏，并不认为以的身分不应该从这些可的百身上取油水。他于如此对得中国人的原因是，他看不起他们；另一次他却不愿这样对将们。不过，知道该怎样的人马上向交支那送上礼物，此被许进入河道然后为这个向他们取财，但们很他们有送礼的必要





第二十四章　日本皇帝虐待中国人。这个君王忌恨异邦人。他们的猜忌是向日本百姓布道的巨大障碍。他拒绝接受澳门葡人的使臣。日本人尽管很强大，仍有理由害怕鞑靼人。


      日本皇帝虐待中国人。这个君王
      忌恨异邦人。他的猜忌是向日本
      百姓布道的巨大碍。他拒绝接
      受澳门人的使臣。日本人尽管
       很强大，仍有理由害怕粗人
                            残的了。这个帝王我已指出，请子奇思狂想，如果正确看待他，那么他仅仅是因无的，像一个的胆小，不得安宁，但对宜音和传插基督教却是巨大的得：在这个江国家各地，基督教的传正开始取得相当的进展。且不管这些，然视为十分英勇和强大的王。可以得到达样的评，但不管有权势，他还是十分怕外国的君王，至离他有五千里各远的人，特别是西班国王，他连大白天都会为的梦所干。这中可笑的怕伯赴日本向百示基备教奥的传教士都不过是班牙的间，这是一促使他把基督出国的原因，至把他的或者则去工作的人处死，这些人是去向日本百示信真   电成大量者，至有本国的归信基督的民，处能仅因为把他们当成是西牙国王的追随者。最后，他一直害怕西牙人要来占他的家，所以严禁百姓高开的，认为他们会在基督教，然后和西牙人运，协助们征服他的国家
  1647年牙人出一个正式的使团。使及其息从和行用两题输送。他们的使命是处理有关重启门城贸易的事。但完全不能得这位君王的同。相反的，厉地重申以前的令，对臣们十分宽大，免们不死。使臣在长（Naga）停留了大约四十天，从647年7月6日20日一直到9月16日，我不能描述在这期同日本人为安全起见，对林种小事疑心重重，保持极严密的防守。而尽管他们表示意人，他们当作上的好友予以礼遇，但命令性们把大、军械送到岸上，甚至连船上的、能都下来，交给日人保管，并且的人保正，一当他们准备离港，就交还他们。
 葡人最初不于这个要求：声明他们没有得到差道者的指示同意这样做，他们更害怕日本人打算解除他们的武装，然后轻易笔把他们系死1640年日人已经这处决过门的者。不久人同了这个要求，相信他们可以得到安全不用担心，因为每天都有荷兰船只到案，进入长，毫不疑只全部交日人保管。在日本人们一般都外国人，所以取这种防范笔，对兰人也一样；但特别害怕西班牙人
  没有明疑的理由可以解释这种机，只能说这是不让人类得教的人的花，阻止正教的传播：可以肯定的是，如果我们认观日本，那么可以看到欧的王，甚至西牙国本身，都不可能征眼此强大，知此远的国家：即使占领其部分土地，也不能长期据有。为证这点只需日本土地有多大，人口有多少，其中足是包括六十个王国。确日本土不像不斯（    多样，但根见两者的牙人说

我      小。此无的是 治六
是大的这个国人口众多且们3
       效思君主.他们
武器、械武装自己。据此我们可以断定          即使个方，那怕他十分强大，供应非常充足，也不能够长期它。
可以获得维持一支大军所的，仍然必定会陆上的装，一切防工事都将被强大的火毁，化为平川如极力进行抵抗还是青定被包和封，为大队人马所，如有要，他还会被和山包围。在海洋的一面，他达，临开的自由汪，而且在个便于得到的港口，但到天亮时，必定会发现封较，大海日本人移到被山阻隔的一侧，只要日人认为有必这样这时出多的人马和船只，还有种种准备大战的装，服者会很快发现自己被在城，无望获得助：在海上然有兵和船只，但如们尚未进入港口，会发他们根本不可能进入：更严重的是，当再无，所以的船只有被暴风雨和题气候到岸边和沙上，那带海的风暴比其方的更经常出现。如援军进入口，也背定再不能出去，只有被包图
  不要肯定认为日本人移山是个神话：可以确定的是，他们是一部分又部分移山的，不是像过去圣显毒移整座大山的。为证明这点，我需谈长的州长在两葡停留港日期间的作法。经过儿次求和答复，人终于进入高域半里运的道，但几天后，船上的人在一个清奇地发现，河被一道桥封领，折好河道分开他们在桥城之间。这里没有目人守，但两三天后另一个早晨，他们发现桥上相等

的距离有台，质有士兵又有大，桥的雨头，稍低一些，有支船队可以说是文完整的海军，每支都有上大大小小的，及船上数量难置信的士兵。根据这个报导容易看日本人能够干这类的大事，因此对他们的报导并无大之
  后来得知，长的州长作的原因是，在他把牙使到达的消息上报日客后，他注到，使已进入套，可以他们很快去。他担心，如果向朝延上报有关使臣的消息后，使臣没有得到帝的同或指示就返，那么将得桌帝，在朝这为轻之人，所以他作好准备把使臣留在那里。
  如果仅仅一个市的长音能够对这性小事作出这样大的花费，运用他的权力，在不到同的时间内就修筑了一道设有台的，安装大，封这样一条大，井且出两股备的船，且还有龙的士武卫，那么他的国王和君主要把于过犯的强大外国人从国土上逐出去，又有什么因难？因此十分定，的帝王如要试图征这个远的国家，不会得到成功尽管这样，有些日本人说，一万强的西班牙士就能征服日本。但因班牙人如这当真，他们会非得意，一万人马若得不到另一万人的支，要想在这样强大的国家干一大事，是不是的，以致们儿不政人的一支伏。又因环境和气候变化。缺乏良好的背养，发生和害，们一部分人会死去：若因过河及行过河因，再有一部人会死去或者死：如果遇的击、、大小战斗，另一部分人又将生：那么最后这一万人还会利下多少？至，如我们再考一下，即使没有敌人没有战争，大部分人马也会很快失，常识诉我们，相日本人的说法，简宜可笑：同样，认为能修进行，例如打一万，或者十万拼死抵抗的日本人，这是很可笑的。由此可以证明，日本人没有客怕的理由！但鬼就是这样让他们不

，以致以阻止之光进入国：魔鬼已经这样做了，这就是日本发生的教追害，历史上除了反基督的追害外，还没有记录比这次更残的：甚系，上帝的仆人在长时期内无获得允许接近国，除非上帝把的创匙关其入口，开启为一条我们不知的途径：我们只能看的办法日本向传教的基督社开放，那么最好让日本对自己的力量我力有所认识，并得保证，旅让上所有的故），不必害怕么服者：外国人不会攻打：   知道他的不能与独在率事上相敌：其他商得老远的君王即使再强大，也不会到远的家去赢取胜利。日本君王十分做，全民非常自大，如果一且这种自大深人们的，他们马上会允许外国人进入们的国家，不管是什人，也不管是不是其他君王派的到日本进行活动的。那些知日国人的特点及其强大的人，可以断定如果能们开始明白自身的力量，门有可能政变他们处理这类事的方式
  我拉杂地多谈了一些日本，因为我看望，如果可能，那些可岭的百姓以不用为自己的安全面优，最后允许备向他们示福的人进入们国家。但目前这是不可能的，相反的，们的心日加，从前们只远方的人，现在则更怕他们的邻居，这不是没有理由的。对于无自自行折的人这是正当的罚，因为现在有了真正担怕的必要日本人紧临粗，因为粗治下的鲜国高日本不。所以如果两国王之间出现不和，人将人侵日本，一如们之人侵中国，会是上帝次向日本民显示的证明。日本人能够采取的施，不比中国人的更有效。可岭的百姓最后会被承认，他们有了一位主子，他们不能止主的人。因为主于知怎样在他愿意的时候，用喜欢的方式强行人，但用什么方式和方法，日本人不知道
  日本帝在的邻邦灭后产生的，极野电对待境内的！

在日本聚表，把女给日人：有的人不断在日本中
有的商  直住在他们的商店、     日本商人做，所有这些人绝不同意或赞成中国的版递：
印到日本：尽管众所周知这些人是无的，
们就被视为和大，因为他们可把们的  有国家。看来这些可的家伙没有干甚么坏事，日本带严下调称中国不配与他的百姓生活在一起，尽快离开绝的土，而且必须离开，不得申诉：任何人都不许反对这位君王的意思，或者反对Te大议会的法。多么修的景像，许多可非的人，完全缺，被出海，不得不去寻求未的地方，不敢返回他们被人环的土，也不能在他们长时活的第二祖国停留。更严重的是，他们必须赶快离开：因此在勾忙中，不他们们的商货，如皮货和武等随身走，止出口这些商品。只有那些与日人婚配的人，离开时着希望在形松时回。然后们获随们的回去，只能生意，不能以前一样在日本居。后去做生意的中国人更受到待，他们当时归了人，了头，穿上。这种新装束在日本不受欢，所以他们得到令不得下船，也不许卸货，是要立即目到处，再不许穿程装日本；果他们再来，他们必定不受接待并得到严；但他们不能越来时的风。在那带域，根指我们划定的一年的节，全年的向一次一次接连不变：如等到相反的风向，们必须等上几个月。因此中国人只年上己

船：们在家里吃够苦头后，日人的残让他们明白他们的苦还设到尽头
  他们受尽这些金人的件，以致当人听说此事，他们表示十分，要去日本复，让那些、灵快情的百姓知道，人能够康另一个帝国。广东两总督对日人的别生气，不想就此，百安尽发气：但们不能自进攻日本，年轻的治必须首先关注这场争。可以背定，如果定向日本开战，不久就会给日本君王带来根大的麻和动乱。队从中国和鲜开往日本，路程并不远：鲜也思于物。这个国家是日本的死敌，都望向日本开战。这会打乱邻邦君的，折他的气持别是如果中国的服者贝率座下人马出日本。我们不能说治帝今后可能作出什么决定。我们不想从中得到好处，所以我们不希望出位者或看主。如果王和王国听从上帝的指挥，派军向日本开战，那么可能开音之光进入日本的路，尽管日本我仍极力在阻止它。
 总之，可以看到中国人在失国后样受到邻邦的对：大部分邻国笑他们，对他们进行和视。唯有日本人尽量待他们。租人认为中国人，不能保卫自身，请责他们是、和平的人。后，人消国家布的法律和中，质用的言语都出对他们的轻毫不停重。在各个地方，的人都受凌：那些得的人则把倒鬼在脚下，不有一天他们可能同降的难，但像这样待中国人的不过是，明自道理的人看中国的灭则有如古代西（S）之看太基的灭亡，从中进行反思。这位明、持重的罗马人对这座著名城南行观，它是在同时候被死敌罗马兵或的。昕见征服者的欢呼和征服者的过四周的火云。看见可的百姓为选大，从墙头、屋倒下去，或者镇士兵的所伤，或街道上的马

      看见有的人通身痕，还有的被火       人时次西底阿从高处观察该的状，不住泪，几个罗马士发现他同能为什么为这罗马共和国死取的城悲伤？这个比人更有的人，无作出了称是暂学家和真正罗马人的回答
   他说）我不是因同情太基面润，但当我想到人世的变化无，不住要。我绝不是为迎太的灵落下眼；我知它对的国家，对底家族成的伤害，我完全得战争的   递和不共的敌人绝不心手。现在是第次太基武装反对罗马，因此我不是为这个城的天心，我是为罗马本身伤情。我不能止住，因为我清楚地预见到我的祖国将不再得到合运的。所以我为罗马灾：同时我在这座一度同名世界、七百上和上强大有域市度中看到难的证明，我不能不想到它管经有过的繁景，自太在（                           我力当尼技为它作战时给我们造多可怕的印  个汉尼投，把的机在马门前，如果知道样利用他的时机
的主。在看吧，快我们罗马热付出许
 我们名 的市：它不在，在那个合     天包围  过太基社利之师新
         上有水的品：有水
 个B

   这在太基的毁中看到
对的进作告是，会父长老，罗的一话，能毫不停经，
罗马进到的动掉。。（他说》太基仅一次毁，罗马儿次：罗马的人儿次顺利地进入这全界的。而有一次，一头小小的动物成罗的失，使得当时一位历史学家说，罗马帝国相有
头不足，像子一样的物所政占。此人们应当认地去考国家的变。如果有人思列，他见人的可能降到自己头上，么务因此免不受幻化金笑的般，从面更好准备对抗人类会遇到的和导。中国邦的王公和民族对这个大国的失作上述的恩，不应当导那些不的众。日本人那样其野、地对们。用这番话我结束了有关对服中国的记述。现在利下来谈在统者下中国的现，们对事件的处理，其治理方式、
武装；最后谈的风习候




第二十五章　鞑靼人的宗教。他们本性的善与恶。


     人的宗教。他们本性的善与恶
  可以如实中国的粗人不知上也不信宗教。因为看来绝们并不去认识任何灵，减者想知任何殊的教。但他们不区别接受们按触到的一切案，不排任何一种。而是行所有的教。此可以说，把所有人当成期友的人，是没有朋友的，认为天下没有人的人，自身不能算作是好人：所对人也可以这说，因为们纳切宗教，们是没有教的：尽管从他们表面的行为看，们可能向于、但当说们不信教，他们既不知道，也不知他们礼什么。至看来他们没有记忆或接爱仅凭直面无自然启示的，打动人心的最念，学家这称之为神灵，万物生存和大自然产物的上帝。人不认识古代的和神灵。他们只礼，或不如说美看得见的，并不去考们看到的明亮和大，以及天产生的奇。不过们对此十分，在人们心里下印象。但你必定不要认为们会费脑子去观索们的天们的并有对们产生多大的动力；们有自己的和尚（Bi），也就是他们的教士，为他们献系：这人是绝们的学家和学者：面他们不十分尊重他们。他们的妇女（在各个方，

               心）看来比男人要诚，从们对和的礼看出这一点。这个民族有归信某一宗，所以它不排任完教，是看见别人拜么神灵就轻易相信：这在他们征展中国各时得到证有无数的萨，即中国人的像和神，立在建筑宏伟的庙这些字是他们和的道院，和尚过着因为尽有导           生活朴索，产行东，但们并不过于克制肉，        人也发现他们不扣百姓说那么苍自、或者变形，相反的，和人发现们质来健，和强，由此人容易信们的生活并不十分和实。不过但人有伤能们的人身，没有坏寺或普萨。确实不能定这样是因信和信，或因国策的规定。因为尽管他们不，害和，也不夺中国皇帝给们的土和钱财，那数量很大，这种克制可认为是因有一些宗感，以及胜利者对他们的人身或庙字的礼但是另一方窗，们没有什么，因为他们把寺当马，马在普萨子相一半衣足食，一面还向人，有时人对和说起，你这、去干活斗，你们生活长时，一事不干，现在去做点事。们就这责和商，但不强他们离开店变生活方式。四此可以相信，们是率治帝圣不得和，不乱寺
  面许多人认为，时候一到将除持这些情无用的人，成者改们；因为和人十分和的生方式，那完全不合们的口，但们觉得最好还是以充制为，以一开始就采是力，将他们的政府变得可。但对于允许基督教在全国布之事，他们不能作更多重要的决定因为至今和是音的传士最大的对者，他们是使育姓信的最大的。不过，人的作法毕竞不是出自们虚的教热，

任的员必须是无私的人，因为们严收受人的如收，将以严。他们不像其他方，员收受的东时，或礼物，或金，是抢，那是上帝的律法称收买员财之名。至于其他行，我们将在记们政府的时候看到。
  程人最大的行是他们战上的残，那简直是非直的。报他们甚至达到吃人肉的，这是其，不人道的。但这不证实、看来也不是整个民下这种行：或许这是那个民族中最的几个人和的是行
  我还必须明他们的话不是很靠得的，特别如果关系到们的利害，那就说很话。但必须考到他们是野人，从们的紧邻教那里学会这种习，按回教伪先知的法律说话很轻易免。但图上，这个习是捷和人所转有的，面马基弗利（hl）宜的权课不及默的多。坏言和许诺的，不仅是土耳其人和人，否则我们必然把发伪和说话的人都看是土耳人，野变人以及电的异教
   这就是我能够收的有关人宗教信仰的最情
等的全部报道。在我将他们的治理方式





第二十六章　鞑靼人在中国的治理。年轻顺治出色的才能，他对宫中曼达林和太监的改革。鞑靼妇女的个性自由。



      粗人在中国的治理。年轻顺治
      出色的才能，他对宫中达林和太
      监的改革。妇女的个性自由
  粗人尽管是野人和异教，们的理方式仍可以给我们最取的治家作极住的示。这个民族，如我已，在一定程度上被中国大包围，占了一片广阀的区，分为几个王国，按对整个世界一般划分法，中国人它分为部，称他们为东、、北和南。实际上这个民的方十分大，看来就是一个小世界。其中最强大的是东北。正是这支，在年轻治的率下征中国。他们长跟远在、南部的打。值得意的是，绝们之间结和约，使年轻的顺治大部分兵力出征中国：他们遵守，对顺治及其一支的胜利没有毫的，从前他们此是敌人。（他们说）我们都是粗，为什么我们要相互打，让外打取我们？不如让人灭；让者取得胜利面我们此支。“这些野人的行为基督的做法正好相反，在基督，一位君玉从来不向土耳其人和异教发起大攻击，因为同时担心他去打时邻国会课进入他的土。这度验了如下的格：基督井

不把土耳其人看成是共同的政人。热面这一边是人野人，异和者，另一边则真正是基督徒、治家和文明人：但上时些比人更野的政家感到。
  当顺治攻占了和省份时，马上考制定法律条例，以便巩用我力夺的政权。首先（我已提到》绝下中国人制发，人一样头光，仅在头留一大以视区别于土生的人。这令对那些宁命保发的人十分。据说这个意见是北京的一名汉人在帝登基时提出来的，作为确保胜利的一重要施。世上各地都有这种无雕之，们出白己的相，迎合那些他们望给他们好处的人
  这位君王颁发第二道重要令，安抚的新属民，其中他的策看来合和稳妥。战争很久已有大量的人在中国定：在人口众多的国家，人口迁移是寻常的事，特别从贫地区往富地区，如从粗地注中国，许多人也是这样从法国到财半的西牙去。因此顺治命令人，不分年地位和男女，立即离开他所在的客份，前往中国明常的大城北京和南京居，于是好些新离开土的人开始在立身：同时有合令为此提供能们所的方便。另一方面，在就居住的中国人合离开，到别的方去安置
 这道命令至于对秘人也是不方作和麻烦的：但对国家的安宁却重要，一如命令中国人到发之必要。人认为这种不满情站会很快失：此外，顺治尽量用温和言词向他的臣民表达他的意，山此他让们相，他不是把他们当成对持。就这他巩了这两座城它们如两个延的根基，快他在新的征中无后之忧。北京城管转北方诸省，南管南方，两坚大，它们随时能够押卫所管的。当它们仅有期人居住，由一支在忠将官指下有经验的老兵用强防守，完全不用担心出现乱和变 人这日如图了这商

大城，再派大兵防卫长城，那么顺可以在他认为需要的时候从正新兵，无需有中国其他方的兵力：如果他返日本土，也不要。因为，如发生反暴，当期治率他的军队讨时，中国人不能召集足够兵力进行抵。此外，不用害怕受近战争磨的中国人不乘服从，因为们不愿再受苦难。但这个君王仍不略任何安全笔，在全国各各地强守卫，认为撤出中国是不利的。长北京，尽管佳不这座城或南京立为国都，作为再个特殊的城，而能的京城只在地方，有关的息有提到
  在北京过治的人道说，他是一个文尔的君王，性格和亲切，行迅建积极，老成重，极有治国的才能，十分关注朝政和民生。有三个叔父，其中一个在身边，他征服中国，据说此人是个精明的人，忠于年轻的王及其国。这个主公在里，特别年轻的，如父子。
  这位君王宽仁厚德之心，主要表现在他严房训前他的官贝好事，对他的百姓尽量表示爱护。为此，笔们公正、温和对待所有人，亲待绝们，尽快处理上的事：面量重要的是，他叫他们不得私舞，者、首，在我们专诚他们的司时，我们将看到这一条是怎样严格执行。同时治帝以身作表率，教育他的官员普姓，在全中国一令，其中宜布免除1644、1645、1646三午时应上面未征妆的所有的税。确实，中国人不承认他们应交销，因为当时岗未完全归顺。但他认为，他1643年在中国登，再无竞争的对于，交纳这些赋税是合理的我已占领了个国家。尽管中国人井不都同意这个理由，可以肯定，不有没有权征收税，如果佳，他可以强征收。能对的反的意志没有好下场。因此不可认，然他急效财，但免除百

利。然中国的大部分者份和镇进受的损累计超过这笔赋税的好儿倍。鞋人却说中国人是自作自受，因为们轻率无效的乱，引发十的是行，在离皇群前的地方，他们不能制自己。出现这类行正是背了的急令：犯下这种行的人受到严，充分证明他是不允许同采用暴力的。
   可以背定的是，犯下抢杀人的士兵都受到严，如果各随的都爱这样的题罚，那么天下将会很账。不久后道安全，、行人、者如前一自由行往来。贸易交通造复、平安：货物商品如商人所安全地从远方运至海。在这位王的良好治理下，一都很快处当，百眼和平静地听干新主，不再造反乱。为持士兵的律.他发一通命令，士兵无论在何地，在乱的省份，均营面买，不许进入域庄，非他们将官之命。一个年仅十因的年轻升者和野人可能最乏真正的理智和公正笔，但他发出强音作出业绩。面我们难得看到些非像教让也非人的君王有这样英明名之举。
  在免了战时应收的税后，皇帝命令征收下几年应交的税：这次有所减免，尽原来交给中国皇帝的税钱并不多治音仍减免其中的三分之一他的语令中公布了这一点，其中称皇帝只收从前上中国帝税的三分之二.恩免百三分之一。
  顺治帝还认为有必要改革达林：中国的曼达林多，仅当官，所以有转权，其中许多人已免职。曼达林免交税，仅负责向皇上报省、的要事：在中国帝下，们未尽职责，以尽管他们早已觉察各省的乱然会导致全国的灭，但们玩忽职守，小、，变不忠，一任失去者王和国家。顺治察知这些人不忠于能们的主子，快定们应受而不能免

                                    二十六轻言。大监一的职责是监护妇女，中国人长期把妇女，人则认为这个职位不需要也不重要，今后在中国很可能有极少的太监，而些来的太会因自身的缺到①





第二十七章　中国人满意鞑靼的治理。中国曼达林的威风和贪婪。鞑靼人执法之迅速和公正。



        中国人满意的治理。中
        国曼达林的威风和。
         粗人执法之迅速和公正
  可以确实，对王的品行不仅启示，也导医民效的糖样。因中的大臣、轻顺的员按的教导治理百处，执公正，即使中国人也不把他们为官胜史，是称费们，率承认他们有资格管治。百在新主子统下到满意证明这位君王的优品德也证明内大臣的诚：因为人们在政府中，那怕治理得好，也常常会挑错不面中国人最涛意的是看见人允许他们参政，让他们担任干官职人这做是为了可以争取民心，因为们预见到这个大国的政事需要启用足够的人和中国人，还因为中国人得治理之道，道怎样合本国人的气：人每天都把他们到各省去担任达林职位，他们治域乡，但要眼从王公，这王公是他们的上司原督中国员的言行，按再让他们防范不老实的中国人意行事。不人并不同中国曼达林率原来的华的带和方，以及其他几种表示官便百姓礼的饰因为在从前当达林出，都有一队执权的

从，如像这是该国的重大事件。们经过时须道，百姓必须列队等保持安，不得成出声，红当政换代，人见他们上笑他们。人叫能们下，告诉们，子是给们妇女准备的，让给们。尽管人不阻止他们坐，但章他们取笑，且自己反具行，些中国人很快不再乘，所以无禁止们。的公，大省的总营，至权，都马上街，仅、六个随行，好中国的低达林。主公的从也马，一其主子。总督和大都容易近，待事他人温，中国人对此吃的街、方无需保转安：受诉状，接，事务，不节，有处。此外，百任时可自由进入们的府宅、门。中国人对人的这些作风称赞，尊他们，特别当他们想过去曼达林老份做态度，高得老见他，必须下跟他说话，还要低身头。好像亲土。
  员待人，容易我近，对能们的眼来说，这与使用力一样起作用。此而易，在中国仅一小人阴变，一般姓有念头，反地他们满意新主子的治，以他们现在把起在从前曼林的制下哈就到可拍。中国人政换代中是是音者。值得怀疑的，为清这一点有必要该一从前中国达林怎审判不收、显行很小的犯人。
  根据一份从中国传的报说，中国曼达林威风坐在门，今人难以受：因为眼老是湿转，作好准严地着可的人，后住，像是要宣布判处能死。一下头，在四方下，活像正要攻人的士头下日需内光。稳着，出果式，毫不，一不，说儿句话、但声音凝，冷冰的，像慢信步那个闲。起是，再重重地落在地上。 有名补投，给风，赶纹鲜：因为曼达林的身份不宜为此动手。这些风的曼林在古代罗马有用场，基至可以最导卡图如严肃庄重。可笑的是，有个走运当上曼选林，容产的家伙，在全国却是个大蛋，至是个赋，一天行确所得，超过一队江湖子一年的收人。
  但在曼达林面前受审的不幸人，其修软与要达林的神气形成明对照。可的人被押进一个大堂，性必须得规，看上去头气，光足着，时刻要下，即头直到脸都地板。他就用这种态呈诉。尽量切切以求得同。的眼者，好像同定在上面：他的头肩里，的音低，如如位大气都不放出一日紧合掌，看似在一起，恒他有时被分开它们，用手表示他极大的从和礼。他的身子一，如可能的话，连骨头好像一根根变软，性出来。如果色胆吐，或，那是重里，会受到严。可的人就在这种状态下等法官的决：为此在大上一张桌子，上黄着干签，法把签出来，上，数目多少按的行重面定，往往银行是轻的。签表示要判处一百子，打得皮开肉，犯人常常在子手的下。若在作出判决后有白求情，那上加，加重处罚。因此人不开口，不政动弹，客激法。常上的剑子手在判后马上抓人，很快执行利：首先他们他光，再当着曼达林，不当的尊严，按下的签打犯人的极子。那位不愿举手柏有失礼仅的人，不在予当他的打光的人，这就是的曼装模作样的表演，他们一本正，但普人一样，小的失大的。可以定、中国曼达林对犯人的暴，在这份记能们中井无大以当百们的长品硬王公，至，办事没有这一套羊：当他们滑到

督在街和公共场合马绿过时爱诉和请，且长整天任何时刻都听审，当时判决有关人员，不礼节，不要们头或下；当中国人看见官员对们面露笑容，更加表示善意：这时们禁不住费和看好们的有变化。
  他们在人下不，反他们长别后现在开始享有自由。因此治实施仁，取他的新民，在各个方，赢得民心的策略，对巩言，其重性不下于开始为争取胜利所取的笔总之，国家和民的存亡全在于量高统治者行的不同政策。
  人的延原和积官和中国人的同，但人数不那么多。们保留了老和达林的官职，但是才能选择，只有高望重的人才能担任，首要人法意和得到有关的荐
  至干法律和政、事诉、司头官、以及对罪件、债务的书，还有打官司双方权利的，部按粗人制定的令处理。我们还有得到有关的详情：我们只大概知道这些令不同于中国人的。们为了顺利地实施与古代不同的新律令，积极用中国人，让们担当各种官。百姓这方面为感新主子，也计心遵守新法。因此非常可能在短内旧中国的政将酱无存。
  在诉讼和审判中人从不使用书面长文，也不委派师。在审问各和被告时，有关的一方仅日头陈述案情，决也日头作。其他的仪式都被认为是多余的。浪费时间。他们判案捷，认真审对告的指控，他们有如下的名言：当审案的人员公正判处，有无立即分明们不用、手转，声称，用这些折人，是让人们死两次。就去见管，如果证确，立即判，如证不足，获释。对里犯只有两种。如果不致死，就用丙支穿犯的的双耳，把杆向上，在头把连接，然后在市镇这样街示众，一个更员走在

纪前面商：“再这样的就这样处罚。“但如半当处死，就把犯首，不分人的身份或者行的性质，只要死就足够了。们处决先将得赤条条，像初生一样，（们说》为的是让能赤来，赤去。利光时，剑子手用成短剂他的头，户首下后，把它费成片因此先把他光。们通常把户体留在当，警告和吓其他人不要同样罪行，说，从前剑子手经一条具带国家，用来教将的朋友。这多半产生人吃人肉的传说，但据已作的观，只有该民族中量野、和残的人才会犯这样可的行。人也不尊重犯的户体，例给它修纹基
  司法奇特之处是，们能很审查犯案件以及诉讼的人。顺治布一条不允许解的律，要求清迅审判中的有难：其中规定，案和诉讼应在听取涉案双方的上诉后尽快决；面在案件中，被告至么立即判利，么获释：但如告确实有罪，而里没有公布，人也未定，那么开脱他的法官应受到同等里利的是罚，因为顺治提出，过失必定在官身上。如过失实，印有困难，被管即刻得到们，或被处以罚金，或者受刑。这样不可让案件延下去；不得有违拟定的异令，在件出抗时官应尽量公正地审理证。命令严格执行这条法律。其结果是，后在法庭上，法的人尽管不有，但执法公，百姓仍到意，认为胜过那些在中国皇治下富有和风的法官。
  尽快审案件，看来有些机，不十分合适，但相反地，采用种种方使案复，泥于法庭的程序和式，过分延长审询，只能延误判，使件长时间是不决，以至不能最后结案。我说，对那个民族言，这多率不算粗野。幸运的是，有的国家不惊粘人那样急速处理案子，也不像他方情，但人们不是总能做到这一

   付给实际任的和达林，其数和中国支付给一样，其中个最老的任积，或者任他当积位，这些人不停说。们只有达林之名和头。们有理这样说，如果们考列，笔们现在正不得不至少争取获得比从好的声名。为君王任用的更，重在才能和功续，才能使他们得到百姓的重。但卷最多的是官和皇帝的税更。他们不满意的是：不能经手的大笔钱财致。人笑他们，地他们是不是做的官，如果是，他必承认，财不是他的，是属帝，如他财，那么就不是帝财政，是自己财：要么以自己的为足，要么让别人代特能的职位青不愿这些当官有很好的，但又不
  后严令能的官员不得法，严用收或礼的官员。十分揭止这不法行为，知中国之亡首先是因大多官员及中大污腐化。要说到素和，中国宜员和大在世界有其区。正因如此，中国灭能久们已邦，在有关的书和作申无不对曼达林子料。
  正是这种人责中国税收，以致帝的人每尽管有三千万英之多，是人不。至少看来音有足够的钱财支付国家必须的，其是达污舞，把本感于事业部转进己的腰包；们从不关心或者考兵要受费金和给，更不管奖出君王和国家的人。然百姓多须交杂税，足曼达林和官员的大胃口、他们利已：同时们软快，不提身保卫国家免。所以，前一个达会、队的大，现在则相反，曼选林见到小就走，了起来。正因官风的实财，帝的卫队仅仅是些可的兵，他们缺少，受到得导，为改环境就支持座。崇家到，但

时已，士兵在保卫国家中的重要性，其是大国不可能有强政。在危急时发，因为缺的，设有兵士紧定保卫的人身和国家。这明白，的金银和人有用在保卫他的必重的事情上。他感到的大帝得不到支持，同时他发现他已被，生命和国已到最后关头，现在已无药可，而他和国家必定要一起灭亡。
  和音顺地看到中国的这些，根据中国人的行为作出判断：此隔习根带，必须清除。因此认真、紧决电处理此，如以后在中国不能好执法，就不是的过失。能朝中的大和员也认真去对待。确实，要有效防止这些，莫过于众官与他们的君主保一条心。
  所有官员，无论正的人还是自称的人，实正直地任职这是件了不起的事。名的广东总督率自陈是人，尽大家认为他是个中国人：当他任军队指官时，各和百姓，然后来能做了大官倒成了的法宜，到百姓的重，被认为是公。至于在各各地下的行，尽量中说他是按战争法则行事，此，将统可以占有大的利品，因为他们目极大危险去打如他们的每下不，可以想象，他们划无生之道，别是没有发给们。他这极力为以前的行为开对过去的事表示款意：至于后，他行为正，办事公，他下属的官页百姓，以致他们都取这种优良作风，补过去他曾给百姓造伤害
   了说明此人的能力，我将引用他和一名被控行为不当的中国曼达林间的儿段对。广东一    这位总假请车一案子里主持

公、总督告诉能，他不能理的发子，先要让一个中国达林审询，作判：所以光去中国投诉，如果他再求能列，可以向上诉。（这个原告说》“确实，下所说，我的紧子应光由一位审达林理面我已告状，以公通；但我长时求他我决我的案子，得不到他的决定。尽管我一再求他，能仍不及我的事，因此我向下求，要么您为我主公道，要么命令达这样做。“李的性格不能容别人违反的以听了这陈述，确定事实真后（说）“把这个员来见我”后当许实人严奶备，对“老务，你以为你还在中的，打一要三，你要诉双方付出六或一么打可只有官一得到好处，面且任何人要打赢官司首先必须耗贵时间和财，但我要国你知道，时代已经安了，现在你是为另一个主千皇帝顺合效劳。为什么你不决这个案子？有意延这场官司又是因为什么？南你这个解打？体为我不知退你的意。但我以顺治之名起，妇我再听见有人对你的控诉，你将丢官失头，么若你活下去，尽处理这案件。
  要达林服了，完全公正处理此案，但是被的 地曼达林和得这事，决定以此为成，乘公行事，以免爱类的难。百姓听这，因的公正大大称作们的政府。的这一举动不仅全城，也为全省所知，人们都广东总督的人格和品
  这是我知道的在中国治理的总的情况，特别是年轻顺治及其史员对政事的是置。他们被视为味和野的人，但我们希许多在欧参为文明有礼的人能像些男蜜人一样公正和人道





第二十八章　鞑靼人强迫中国人放下书来，拿起武器。鞑靼的文字和语言。他们最喜欢的事。

          人中国人放下书
         本，拿起器。的文字
          和语言。他们最喜欢的事。
            之景府的内   国家以生存，所以二者均会，则必定出真空，造成国家政体的。然可以育定，武装和事知识可能比乏书本及文学艺术更危险，后者需要武和士的保护。中国近案的分证明这一点，王清楚知道，必须尽量正这个错误，如他不能避免它，那么的优势将变成势。我们看几个不需要用学术来保卫国土的强国。当时西班牙人打了五千次，他们设有想到要写书。而我们容易发，们近几年行远征，根本不使用书本。人说得好，一个国家不能不武力生存，但可以不书本。因为可以背定的是，各国的村王此邻的财土地，不让对方得到安宁。就出现国各战的言也国武装起来。他们正是用刀张正义。而且们很济楚：对于手提权的人说有理无理都无关要然主不开干中国人，认为不应他们读书求学。他觉得这是必等处的事，因为全国都爱好而且重学同。因此在1647年

，在南京有三百考博士学位的学生，一从前在京座
士考试，外有大最学生考学士。在欧洲都没有这样多的博士学士治愿意给中国人这个，尽管考试的费用大，而且是由国库支付。这是大之处，表示能顾中国人。但他同时告诉们必须改革们的学习方式，以及过分的书气：从前当兵的被轻视，现在学生则必须让兵古先，而学生受尊重和得到报
  在各国各地人们都意干可以得到最大名声和好处的工作，所以中国人把有学的人为中国一有、高的人，他们心物苦读书。因此顺治认为只有看重、提升军人。这足以使中国人弃文从式。让个人据自己的意对这两种职业作出评判：而必须承认那些因生方宜称自己书本的人，只提笔；但从事这两职业的人中，任何科都应据其能和努力平等分率和功。还必承认，书生文人没有危险，容易得到提升，士兵在目生命危险打了若千场和斗后，一般得不到奖，最后死在沙场。许多武人，甚至包括有大功的人，本得到厚，但却有
  王的见是，军事更重要，因为那是要很大的危险的。以管佳仍奖在中国习文，并为此（如从前一样）每者派两个总督，一个是文人，负责司和行政，另一个是军人，指挥军队，更视参军的人，至要一些他认为可以当兵的学生文从式。他还十分认真奖他的主兵。果他知道他们有，怕他们商的物前，他会出他们预料礼和。为此在1647年8月，他们派北京朝的一名大曼达林到东去，携礼奖广东两总督。最然两城相原有千里之这位达林专程长途版前去。品是个宝石的金杯，及再套华的装。顺知进在征服省时，两总督与人战斗都表现英，所以同样奖他们的功。由此不足怪的是这位君王排有许多勇的战

自己的军，重高朝延的人，专程派大臣去告诉他们，上您他们的和男气。君王果认真重奖，那么的不会缺乏英勇的士，但要保战士的战斗力是旧的，除以行动表明们道应可尊重和奖兵
  有几个文人，至当上大官的，当他们，如果习神法，那难以登更高的位子所以们马上投身军。我们已看到广东大法官即民总督的事例。但可道，这个文士当时对自己位的意见，我将叙述能就这个题目跟一个朋友的对。此人尽管没有什么学识，们被上任广州城民政官即曼林。在中国每个仪有子学问的人，一且当上林大官部自认为是大学者。但此人的表现与众不同，因为他有自知之明，承认他的。世上很少有克学者的人承认自己没有学识，少有人系自己的无知。而此人巧告诉督没有足修的学识担任达，所以如总与他一个能胜任的职位，能将至为激，总为什么他认为自己才力不足？答说的中国字写得不够好。（总督说》“现今你已很有学间了，下想往上的人都放下本，成为士。不要以为或者组象今后诉讼、审判都需要大量文字，或者阅许多作和文书。你只需认真取双方的陈，日头作决，就这样了结案子。在我们面前事实真相并非意不，不用在等讼的和无底洞里去些水也难发的证据。曼达林完全期自总督的意，并感他委任自已，提供好见，在别时他说：下，若和善心是以我任我的工作、那么我已具备足的资格。
  顺治平静，而非强制改变了文人学士的，满意看列不士和官公开笑、轻那种嫩和无用的职业。没有比这更能推动那位王所作的选择。由此出我几个有的插。一个中国曼达林有次在教一员将官，在他本中很受尊重的人物：在达林家有很好的住

      指望的各种设备。 站林有心为大学回好的图书馆，书提供的知识肯定超过他的学识。最好最亮的房间，之为”书房”（Xuan），其义是通风之处，真有鲜空气道，止和虫坏本
  人发这个地方，他觉得比他的住所更方便，但中国人仅用来书。所以他去找主人，对他说：“主人，你必须尽快这地方，不让人来看书，把书都搬走，要不然我和我的士就把书拿枪，或它当纸用来卷烟。你就会知道我们比你更会利用书本。“这就表示不重曼达林喜欢的书。曼达林不争，快书。确实，如果他并不怎么使用书本，仅作为规设，拥有大书之名，那么没有理由级。后来秘人得意地在中国吹玻说他达林把书都走了这是人对，也就是对学识的态度，他们不钻研科学，非们道有数学和买文学的一些识。因为他们环天，他们很想能够认识星，了解他们信的本，但们并不想入研究、期人每年出质的历书或历法，与中国人的设有什么不同。1647年的第一本历书是以帝之名，奉他之命的。这是本特的历书，其作者是会神父若Adam），精通数学，当时受到带的信。
  人不再轻视中国的政治和道学，尽管他们认为不值得花时间学习它。他们时常理性地对中国人，律少好，最好是不需要制定许多法律条，但雷要作出表率：因为知善不行，增非。的语言文字与日本的相似：二者只手中国文字，但它们商单易学，不像中国字神。因此比亚洲民族使用的文字更得到认同甚至超过居住在印度群岛和非律的欧人使用的文字，这些欧人学会当族的风习，也使用这种奇特的文字，以他们儿平不能们的文字是从上往下写如伯的

词，一个包含几个义相同的超的名字。这就是P
和意义，它是个光荣的称呼，其人在他的民族中受到尊。值得注的是，顺治帝并没有因为把这些给玉面感到不快，这些人尽管是他的近亲，仍是的属：相反，他任他们，委任们当几个大省的总备和长官，有符合他们身分的权力和。一个大疑问是，因与出身大王公，还有中国服者之称的Pelipn如此大权，顺治帝是没有考虑这样有于，或者他完全相信王子的忠诚。安么王不像其君王一样心他的最育权力，面作为臣属的王子也并不十分热表于声，有权的野





第二十九章　鞑靼人之好战。他们的攻守武器。骑兵是他们的主力。他们的良马。



       微人之好战。他们的攻守武器
       骑兵是他们的主力。他们的良马
  人不开武和打。他们只希望老在场上，眼敌人作战，这是他们生活的乐趣。他们从不上出现有美观，别的民肤却十分在意保持面孔光漂亮，仪表洁，头发至假发卷曲、排香粉、教水不仅使他们的民族，也他们变成男人而非妇女的大自蒙，他们尽量效女人，像女人那样打。粗人没有这种女人气，而是热于和不事，以致中国有亮的省份部成了兵工厂，人用无数的工人不断生产各种器。铁及该大国所有的铁工、金工都用来生产器。有人好人生产许多武作何用场？我不知何目，相信他们生产武器足够全世界之用。所有中国的大国书销成了军武库，存战具。从前难得一刀，那怕是旧的和生锈的，只有土兵才有。如果中国人架，他们只不过相互头发或胡须，要么相互抓址：甲不够长的人就决定互。中国人这样打架当然是要利用的承子代式器，那些充好的人想把指甲得跟一般长，当作装饰，这是真实的：人们在中国从不用武器，面尽管们有许多干、有经的医师，但全

 没有外科医生：因为他们没有伤口供实验。至于意外伤、皮肤肿、化，及类似的毛，则由医生医治：但在人征中国后，各类人都佩武，至八罗纺，等别是出身于有身份人家的孩在题带上国对此超笑，可子在小能上不需要、无用之物
   人每天在督前练士兵，们排好阵，相互用枪和步时击，好像两军争胜。他们也领奖，并派人监督，每天用检和号准确射的上兵要获得奖射中三，打中三枪的得一像贝的小银牌下劳，价四个利（Jali）（一个利奥大约值关六便士。击中次得到价值约两个利的牌，击中一次的仅获得价值一偶利奥的牌，但三次不中子的立受答别。为差他们，众人都向他们声，或加其处罚。人只令降份的中国士兵作这些练，要们学习不怕枪。们打算这种训，去掉们长的娇气和。这些懒汉很希望不受这种苦。但他们应当从他们的人里学兵么人可以让们服兵，因为们没有么头脑，利用他们来保卫自己的国家，也为保护他们自己。
  至于各种军备，鞑靼人使用的防护性式装是：胸甲和背甲、头、护甲，有点洲的防护备，但他们的甲青并不明亮，制作，穿的人显得者。的面甲并不洲的定在上，仅是一松的铁片，保护面孔、和，随时可和分开。们还有保护头、吸、颈的其他铁甲。这些在战上用来防窗集的箭，当如雨时可能血，深深刺伤那些可能造成大量血和危验的部位。所以他们尽量保护这些部位：其余身体部分的护，们使用一种宽大的牛皮，内花。他们在家不打时也穿这外套，但制作不那么好。
  他们进攻的武器是弓箭、短刀和矛。他们的短刀土耳其刀一样是的.一般都重.刀刃利，得非。绝们还用另一宽的
  
  刀的，式设有什么别，但系用金、力的和好作              们作的方门的看非  们使用像我们使用。们的是重要的，们可以为量，乐于表               地射留，几个人用三、支，又，射中相
射穿。们的马不算大，轻有劲实。们的有长有短，十分，可以润穿硬板。铁箭头因角或三角形，但长而常

  他们进入中国时没有火器，但当他们领了个方，马上就收集他们发现的大、检和火器，以后一直使用。他们不用人当炮手和枪手，只用中国人及少数人。除归省份的中国人外也不许别人带和火器，们中国人当兵，以便更快完成他们的征服。至于地或爆具，们不知怎样制造和使用，更不会引爆地雷。看来奇怪的是，人就这样愿意把量的武交给们的新臣民，而不自己学会。们将市民和乡民加以军事训练，因此有人估计治的作法，和与亲玉大权的况一。但这位君主相信，能越信任能的王叔，就能保证他们的忠：为表示他无所，以及对中国人的轻，他他们更怕他的勇气及黏人的士气。确实，长时以来中国人一听提起他的名字就发料。可能顺的充分信心和安全感没有危到他的业。但完全可以背定的是，如果真到命韵变，么作不会是头一个和准一的一个因过份相信自己力量和权力面台表会的王。
  下面我谈主要的、儿乎在征服中国时起唯一作用的力量。这可以说们的兵。中国有一般源的马医，但不键，一就气。它不马样适用于战争，翻马耐久、健壮、有力、练好、体型佳，宜于养成战马：面且捷快速，看见它们在山上奔知平

，是一大享受。至休里和键，它们不输于欧洲或拉，乃至全费界的马医，具有极大的气和精，非言语所能形容，令人难以忘记，士则稳、优关在马上，好像马和人连成一体。他们年即从事训练，生不放。有的秘人把挂在题间，只用身子的移动随意马匹，叫圈，作种训练。用这个方们空出手来使用。有的人别用手执和同时方便和四。打的中国人的正是这些程兵。可以说。们是中国的真正征服者，因为中国人设有的长，。在皇十万队中突打效中国军队。这些男，志，突防，无往不利，此外们数量多，由定的人，所以军队以抵，中国人等更对，中国人有阻的子，没有集的军队，更没有相等干的兵
  人用马马，他们马的装备一般不不华，但经久用，适合用于他们的战方式。欧洲军队不像秘人的主力是兵。多兵不相比他们的兵在战中走在前，击中始是最先和最后之，在短时








第三十章　鞑靼人的军纪。他们作战的方式，以及他们怎样围攻城池。他们不喜欢住在城里。他们安全地睡在营帐里，不设置守卫和哨兵。



 行
 们准备2
         没有。他们无无箱，也无此类
 开始进                  我们想    判日的配前有一
 面旗，有点像罗马教人们使用的。进，击力
旗的指向。因此举旗的始终是秀的官
当他开始击，全军同时行动。兵总是打头阵，步兵进，没有次序或，而是混，每人与人博。没有左右翼、中军或后。他们设有分队，也不保持队形。他们不分时发射击，或者使用刀。而是这一大群人一起行动，时袭：那么他们可以像的的海实防当不体一酸推功一般前进时，最前面的一经突破，其余的不断进再起新的头。每当人开始进，他们从不气，或者退后，看见有人死伤也不气：因为们并不认为大量人战死沙场是么失，把拿武器死为最大的，且知道他们有够的人补充者的位子。他们决不退却，只想服或者战死。们守这个伤念。除非全军被击，这时他们其他回家的人一样自行。如果旗的人在战斗中下系，这事时有发生，因为总是出现在最危险的电方，么身旁的人必定重举子，因此在一场战斗或进中，时时经儿人之手，总有那种英之人再努力把它举起动，以此为无上之光荣

  人国政城的方式比们打更音古。当他们兵临城下，首先是进行，而最后才用。兵率先接近，进行头一轮攻击，这和法又，没有任何护他易出在和，上面有各种大，有是够的人、供和药：人正是在这的条下政打几个方。面在欧，围的军队会先筑，击，冲。人相

反先城，再击。进行攻打的是兵，由的将官领头，们牛不作多少准备。们只把大的子在马尾上。这些梯子然仅过是一条木板，上几根木钉，但租人我们用普通子一样于利用作好准备后，手策马飞，直抵城下，其众军队文即，们呼，叫人害怕。在战斗和攻击中他们都这做
  尽管人的不断向们射击，尽有大量人员伤亡，仍不能阻挡们的烈进攻。死者的户填，便于们按近。他们就这样进至城下，然后前的人下马，把马匹当和栏杆。时把样子上城头，他们无比英男地上去。现在守城者几和进攻者一样处在大的危险中。为下助套城的人不断向城肉的人发射无数的失，面们射得，要射哪里就射里，有力，那些认为防护安全的人也在所。于是的人迅速领头，卧武向内的人射，向那些坚守的人，也向那些试图保卫城池的人，打得他们不能开炮，叫他们不能用器同时军接近该跑，部分人登上域头，另一些人力图占领城门。得进的道路：不久，也就是说当兵能进入时，因人马、人们很快现城已失，在一切都由敌军控制。就达样的兵首先宜布胜利。这种突，进取者没有防护备，也不先打开一个口以利于击，常快他们失许多人，所以他们向弃守的人报。这时服者势，一心复，直到征着尽血才手。
  但如果人能攻下该，那么们用：所以总结说，在胶人开始用炮，直到尽可能攻古城时，们一不发，尽管他们在战场上架设了五百门，如勒博洛之所为。这样，人有三点正好不同于达的人的作战法。们首先是攻击，然后用，第三，他们用兵攻程上城头。在人间的事情上，某些人看来不规和特别的东，另有人买行，这人还提出们认为可、合理的解予以证实

            我们开始已该到，到晚上声响，全军都下营。发出这个信号前，他们个自天不得休息，要么军，要么战。因此当见号声，人人都从重中取出营账，备礼营。每员将官部有一大车。全军的箱重从不一起行进。用结实的皮，或相当亮。每个帐都很大，足以佳人，这是要的，们很齐支起达  有场和在大城市，而且安排得像土耳其人在乡下的。人选择在这些账里，面不在城镇内，他们说生活在就镇，人相使人网死，有害健康，在乡下营里，呼吸新鲜空气，他们变得强壮有精神。可以肯定的是，人们习的，续下去会变得适意快乐确实，其至作和投如此：习可使快乐延一个时间，人生的者和湿最使人，成为长期享受者的负担，不离开的船，是时间和习使他们乐于受。惯很有力，至产生考。这对人很有影响，以他们认为市的宫室精有害他们的键。他们在广阔的国露背，身体更更适，且使他们经受野外的考验相恶的气。由此可见他们十分计庄在里。但们现在多半已改变了他们的口：因为，尽管们在征服间安于征战辛劳，但确实很容易接受安生活，不愿劳动。有可们早晚将习中国人的华
  但我们在必须来访在里的人：能们回到账里寻欢作乐。他们的食物一般是肉，按能们的方式煮们的马匹，则用米养，大来是比他们吃的马肉更好的食物。笔们吃喝口之好，一如他们之能征战：且快入，毫不组控受怕，好上设有敌人。们从不置卫兵。他们也不惊醒任何人。这样们的账通静情，除尔马，无一声响。即在激烈的战斗中们也安静，没有惊只有具备这种胆识的野人才能如此放心在战场上，好像都们自己的。为他们自己的力，以录他们认为世上没有于侵犯们。们无比自信，在他守的市并不严加防守.除非在广东及几个海盗不断的地方，他们必需一直兵装守卫。这和中国人的习不同，中国人二百八十年来终尽最严加守们的城，且不断警，晚打，，可怕的，人不得安然面他们严防许多年后，们的人却远在离他们省份一千二百外，正当安们防备时他们却麻了。中国人还未见人就叫，但当人临近，们很少散于大呼：战斗、战斗：们也不敢去理击人，或者阻止人进入们的各省。总之，他们虽有好卫不全：粗人了他们的大帝国，还得安，相信白己的力量，知人们的英，不进击：如督所说，产里高的人可以在床。









第三十一章　鞑靼人的仪表。他们天生偏爱战争和劳动。他们坦率和自由的交际，不拘礼节。他们一般的娱乐、职业和工作。



     粗人的仪表。他们天生偏爱战争和劳动。他们担率和自由的交际，不拘礼节。他们一般的娱乐、职业和工作。
   眼中国的人一
。不过他们键壮，这使他们看上去相鲁，未开化，有气。们也不爱穿整漂亮衣，从他们结实的手可看出，他们完全不用手套。们的豪都表现在行动上，而且动作迅速。他们天生爱劳动，可以和古代罗马兵比，据一个诗人说，罗马士兵生长在乡间：在们用非的红大海，在打败安奥（Aliooh）、皮鲁士（Pyrbui）和尼（Hambal）之后，他们他们的乡间生活，早是一把出门，晚上同一担木头，那是们的母亲教他们运的，没有生养他们。人一般面色不及中国人好看：孔差不多，但有的更，黄色们有浓密的胡子，大多系属色或红色，但他针胡子，只在下巴中间留一。他们没布上的须，则此，们是很男的人。这是一个证明：（系少在该国）那怕没有须，男人可以有气。他们短发，基至全无，愿光们不需要的发毛，们的态度和外观完全不是的，也没有任

                      们从小习
有劳动。们不喜交相散的生活，此为丢脸和不休面：其是，投人工 不知按灵，去完 人们的生活要劳动活性，及其他种，而我们有时必须强调一方，用其他方自加以他们并不挖空意出主置
认为是智结品的阴课计，但们很济楚他们的事。而尽力感多情税分是
  但值得注意的是能们的表有很大的差异：因为在和平时能们和常人，和时极不相同，他们在战时、残、无情，残杀人为乐，时他们和可亲，，极力以礼待人。不是为奇的是，人们并不总保同的态度，尽管他们不是内心的，有些人善于伪装，以无人他们究竞是是喜。但粗人和这类人不同，从不内心的东他们不会装快乐，不隐真实的感情。如们笑，是真心的，如不高兴，们上就有表示。因此他们说最好动真感情，不要假装为此们不去理或者害个他们心里的人，而他们不喜欢，马上秋他的手不是把抱在怀里。所以他们诚心望，真情实意会成功科到行，座假伪善（人类社会的人）将被根。至于我们的伪客套，他们予以笑视。如果他们如道补传说，估们可以说农（Shn）时代和黄金岁月从欧洲转到了
  他们最新做的是他们有好马，总是为马而：可以说这是他们最大的爱好，从小时起他们一的工作。他们对马的无不至，面马也完主子的意要行动，好像人马心灵相通。因为它们被训得可以说不从绳的指，甚至还它们主于的意图
  至于人在交时的态度，他们不像中国人那样讲究礼节：笔们有自卑感，更不会像中国受达林强人们在前。人很少礼拜他

们的神，所以认为对人也不需礼。当习阿承的中国人白人甲时，们或是予医申，或是加以笑，同时告诉无这类节
  人一般行的礼有点像欧的礼：当他们向人行礼时，能们出手，弯腰，而当他们再直身时，们把手移向们的当他们对礼物、贸表示谢意，表示让，他们把右手向他们的，特别如们着，那么们把柄放在右，略起身，好像们要亲他们的右于：两个朋友在街上相遇，们从不，达会被为像欧洲人在同情况下脱鞋一可笑。们只神出手臂，再收到边表示礼，或者亲他们的手；着们能们的事。如果们之间友情深厚，此兴看见对方，那么们调，用这种此接待的方式表示们的高兴。
  中国男人总是手不离，别国的妇女，无论能们在家里或出访或生上，他们都刷子，甚至老百姓也如此。看惯他们手拿子，非宾群的牙人不以为奇。但人禁不住要笑，因为们认为这是可的。他们同道，这些不就是女人用来取凉，以防河上色的手？人不禁止使用子.但不管天气怎样得使他们息不能叫他们使用一起子。
  服中国三四年后，人中国女人，当时大量人随他们离开相。不知道为什么他们采取这个决定，非们望血相出生上都是正的阳人在中国。但在中国这样人口众多的大国家是难以做到这一点约。热看来这两个民族联的反感不可能持久。相反的况快出现：因为日减少，他们相互联几年内这血缘的合和婚配将使他们成为一个
  人的娱乐中，看来们喜欢的是音乐，但他们的音乐不太好：只听战取和的曲调；不喜欢之音，们认为之音不仅空

，且令人难以受。因此他们认为最悦耳的音乐莫过于他们的刺声。总的喇和鼓是士兵最喜欢听的声音。
  我已经染到这个民族好吃：他们退常说，要工作好必吃。但们并不很在手们的物是否精关珍音，重量更胜于质量。他们小马肉为美，在节上都要吃它。但们日常的食物是羊肉，们有大量的羊。他们还吃底肉、猪肉等他们在山上打所的物；有时吃肉，他们喜欢去鱼，不过笔们不管肥。他们仅把很少的肉拿去烧：因按野人的习惯，们是生吃肉。他们不管看的花样，有一就意果他们有是够多的。他们喜最好的实的肉，如果不很好，他们全可以有它。他们在野外时，含靠大为生，认为携带它比其食方，但如他们定居在一个方，那么们做麦讲，而且用它和肉一起，不用大：他们水时像我们一样喝凉水，不像中国人和日本人热的。至干茶（Cha）这料，在典仪上他们用来待全的人：他们按其民族的习恒的。他们还热的巧克力①（odla饮料尽管他们有一种巧克力是冷的。不过们最爱的是，无论白红酒，或任何种类酒。他们以相信默（hod）严禁，但著这个子禁了们会认为他本人爱酒，所以出白总炉，不许别人。许酒对他们说可抵邻邦受感处的那些有的思想。多半基于同一理山他们选那种佳们把天当作神来的：因为尽管他们看到水自天上降落，有因此禁止他们酒，所以他们认为没有理由把只水当成性们教的面，尽管人喝酒，我们没有看到，无论，有像其国因饮酒发我的。这种情况很严重，以有人差机说，若德不效

，全世界已所肉。此外在吃饭时们不多用欧洲的方式友人酒，我差不多，因为能们并不有人因千杯面客健康：或法国格说：“展人的健康。对此他们说，不是顾，是不顾。所以他们啊我们欧人，为们听说，一个人若不饮完所有人他的酒，算不得是好汉。们，在欧，千杯是不或有法国，“（和人说）因为在我们这里，这仅仅被看成是不够风度：那么有失风度比把人得神志失，成为委好。（他们说）我们珍我们的健康、觉和理智不所语的风度。“他们并不认为，如果某人因为担心有害身体而绝干杯，就缺乏礼，不是好汉。那么这些野人要说的话，除了在反对这点上遵福自然法则和理性理外，是他们也有严利禁饮的神律和督的规？不过茶督比异和野人更无节制
  在告诉人的食物后，现在我要怎样上菜：按每人的身份位，用银、洋盘、钢色及这类金属盘上菜，他们很少用陶尽管在中国有很精美、宜和普的器。们只用们能得到的最好最精、的小杯饮茶。但他们的杯盘尽管用不同金属制作，样子和形状都，不值多少钱，也没有奇特之处，但非常结实，好像他们打算用它一子我们对他们的观感，他们我知古代的人，补实直，一切客，这使世界变得，因为不这类享乐之人的花：而人于过平易和低水平的生活。还要提到，人用的酒杯，我们代杯的形，都是有的：多现在认为我们的杯不应节足，因为它许多人，自己的是。
  们也用子吃饭，因为们不怎样使用中国人的子们必须开生才能像中国那样灵活使用，这要长财练习，然后方可运用自相人一想做生，而且是很得买卖的人。们习惯的交易方式是以易物：如谷物、毛品、口等等及其当地普通而外地爱重的商

品，这使中国成为上最高有的国家。绝们看来并不限银钱，而且不人候用的那套许手法，商人为利所，只思。们和各国做主意，望各国去进行易，不怕外国人在他们的城市居：至让外国人带器：他们相信己的力量，笑中国和日本人外国人。相们布，进入其国的人，只要安份守，不作为外同人对待，但如外人造，那就必定，者处以的您。他们这样对外人，曲此可清楚看到，的日本势合情合理，日人是自己申
   他们用来种及作其用的口，无论在和平还是战争时期和一，或是马，是这动，一般也用输：在全这些日非至上航行，说中国的租人天生不喜欢海：也许这是因为人生活的方远离海所致。不是为怪的是，开始会不喜欢没有体过的东。我们看到在产东他们很快成为好得员，在上好。有气的人能性何。下定心要做任事人，即开到难和生，也没有其么风俗习能阻们





第三十二章　鞑靼人的衣服和装饰。他们妇女的贤淑和贞节：女人尽管爱骑马打仗，仍然恪守妇道。这部鞑靼征服中国史的结束。




     人的衣服和装饰。他们妇女的贤和贞节：女人尽管爱骑马打仗，仍然格守妇道。这部粗征服中国史的结束
   最的百姓外           他们说在更加方，因为佳们是产丝大国的治者：也有穿毛料、棉料或的。他们装的样式部分是本地特有的，部分很像东方同教的。同教欢守他们的服的式，而不喜秋进守他们的令。现在你将看到，们从头到足穿么他们穿小子，短，高不及，一般只及肚。有时的没有，那么他们连同穿鞋，但有时有小的，那么们不用穿鞋。他们的标很短，用汗束在上。这种一般用麻布或布制成；服装的人，尽管并没有地位，仍用和子差不多的丝料或用结实的，不过色都很白。
  在这种上他们穿一件外衣，长及下，十分合身，但用华特（）即线里子.从上到下。子很但长到超过们的；们把子卷到手，图起来，让他们的手更总优美。通营子从到都花，但自时却是素的。这身两迎                    用金

或其他金属片制成，有时用宝石，其价值大小由主人爱好或财力面定，画不主人的身份：因为在里，和其他回家一样，有钱的人自为有身份的人。这些扣井不是钉在前面，而是在边，因为他们把衣服的左边折叠到右边，扣子斜线沿叠边定，让衣服更合腰身：看上去优。有的在右肩上钉扣子，沿看衣。但这不是行的样式
 他们用一条这身衣系在身上，带有几种样式，而且是他们服装中最量得容华丽的部分：但有人仅用一条若一指的丝带，在身上围儿。也有人用线，细布条，约宽，以全银、象牙或宝石。些想示武士气概的人则用一皮，再按自己的爱好加上饰在这件长之上，们再穿一件外衣，但要宽大得多。这两种水色总是不同，最外面的最显眼，总用炫鲜明的色彩：比一宽大们并不扣上扣，让它松着，尽管和另一件一样也有扣子，但只是装；多他们扣上一两个，它设有子，要么短到不及。这种也有用子的，与另一种相同。这是他们的冬装，但们的习是夏天穿的衣冬天差不多。不过可能因气变化，他们也必需改变他们的习。在中国之北，因此是带不是热带方，居民可以一年平都更宜于中国冬季，非夏季的衣。但可能的是当他们更多经历了中国的温和气候及南方省份的炎热，他们会协调他们穿的冬装，不用们现在采取的线即华特里样式。有人不喜欢们穿在最外面的外衣，因为它设有领，即衣，而且既不长，没有剪成领予的形状，但从上到下用同样的方式合：所以形状有点像些家里刑时的那种外衣。人不同意说他们的服装根本不观，这多半因为他们习丁穿它。我们发现，初看多少吓我们一跳的面孔，看惧了就不其丑

  么不用奇怪的是，我们最初看似奇古的服装，看后也就TT
  我现在已向你介绍人从是到子、肩的，但还没有让你道们头上什么，那是他们服饰中最的。虽它可以拉长叙送，但我许最好完全不谈，以免用这样一个令人不爱听的题目结束本书。但有人要能们对此的好心没有得到足所以我将加。若有人人子，那么让想一想，如果全世界期笑他的装，笑笔的本国时时改，至最后伤效自己开始感到古怪可笑的别国样式其受若何？因此许有一天他于可以按受现在他最不欢的和我先要诉的是，粗人冬季和夏季头上的不同。尽管他们并不都严格改换，大多数人很少记。在冬天们一种圆，高，显，像用很结实的原制成，但仅是用一种丝料，或者用毛料，里子也是同样的材料。用棉线缝制，外衣和宽外套一。这种子戴在上十分合适，四周有个厚厚的边，得比他们身体其余部分要大。这个边上都上一层，一般是颜色，视主人的爱好而定。顶部大若西牙的士幅，人的，全都包，只在前面图下大小约一克币的小润，们下这个方可以安上一中央有一个的全属片，成金银。曼达林和其他各当官的有身份的人，总是用这种片作标记，片或用用银制成，中有宝石。使用种片，并不是按任何人的喜好和财富定，自必从片和扣即宝石的移状、样式、颜色、大小表示的人身份和位。用这个标记可以免在别国时时出现的官争位和先后的情。因为在那里任何人款于戴不使用的标记，都会是严重违纪。们装的其佳部分，无论冬夏，不分，有无知识，没有区别。他们的子，式样通常一样，只不过有钱人和爱好的人选择最好的材料。像对

   现今中国人都行和人的服式样。们改装，因为有严的令，不行者处以死用：组女爱到较好的。这种新式与中国的完全不同，中国人长时期以来线设有改变过他们的装。因此他们十分喜他们的衣眼样式，以及他们留的长发，不改变：有的人对此很珍，以他们宁可去掉性命，不改从服物。妇女却比们的男人更受到征服着的。看来广东外，在别的地方他们总是对女性示重。在广东，军事总毫无人性加力。但我们不能认为，中国妇女在省受到的残害，在别的省份也得不较好的照士兵在这方纪律较好，抗的将以们的行动取得到百姓的好印象，对们本人的品德也对他们民族的予认同。但尽管他们望们的令得列严格进守、伤不能阻止在攻的市行。在战争申这很：我们看到在至基督士也展医下种行，而将官无力平乱。可以背定，中国所有的省份，广东省外，人妇女的尊重符合中国人的希望。特别皇帝人，诸皇，及的其他大公，用犯下这平行的人，这表明们反对任何行的作法既然人对中国妇女这样道，不能想像他们会用力们改装样式。事实是，他们有发布有关的命令，而是让随们随自己的爱好，选择饰，者保留们来的样式。在各个方面，队的将和曼达林洲的习惯对女性表示尊重礼，这是过去中国所的。在那里，如有人妇人话，从不会用尊称，如夫人等，即使的身份比他高，反之，他说每一何话，都要用先生、老称
  现在我们必该妇女的，尽管我们设有得到专门的报道。们的子和男人一，但有精美的装：因为许多女人认为这样随便便得更华贵。有时有打是最好的打：因为越自就越源。大自然满有理由抱您：就连天赋与笔色的女人 时时靠打，好

                      妇女
长发，让发自然按在肩上，除了系在们的上外，不用把发结扎。们件内衣（）即希与（mar），当长，无领，或是一的像短背心，和中国女人的设有么不同。这种内衣有几种色，般用积成，非最的人，至于它的形状，合身子有条，不限的发明时的东西修饰。她们也短统，有时客子和，当她们出或者账行的时候，们的马是们的活木（g），处们自然，没有更合们使用的工具了们的号和是选们的耳环和石；们相聚和接见件的地方是在田，姓们在那里，好像许多吉代的里安（Tin）仙女（Nyph）或者们的邻居马司基人AmonSyehlami）。终身在穴里的中国女对此惊得难以述，因为越们直不知道们是男是女，面且尽们们，男人一样，她们仍一直再们。且不管这些，我们不必，射是女人一的任务。她们习射不过是要表示，如果形势需要，处们有男气和能力从。事实是，们随男人参，多次与男人深人。然值得称费的，过们的马技术，其练程笔难以彩容：别国的男人也不如她们懂得怎么驾技一马。在牙只有士程有身份的人才能马。女人，无论高是天天驾马。们的马被用来代替车。每人有自己调和用的马，以如粗妇女不会马是大怪事，如贵牙人之不会穿高木层。
  无疑的是，任何事过度了都不好。我们不能原那些阴里气、打得比女人还要女人的男子汉；同我们不同女人射过男子，这本是男性而非女性干的。但风指习使这英       中井不违反

教信。或，至少我们因们的习，不去评论其作法的是与非。至于民族和国家有关对外礼仅礼节的风习，只有让别人去评论是文明得体，我的意是有奥论的评定。至于风样式，人人均可按自己的好以评判。有人喜欢的，人却诗，看不起。有人认为高的东西，别人却说是丑可。因此人们响笑，同时各人认为自已有理。但可以背定，即使人们并不总是有理，人们有理由爱们本国的女人，因为们男人的精神，自己也进行操练，符合男人的爱好。那的女人出身于武人家庭，又受到军事训练，从小教有天赋演习射，日头成内行，电得到另人的同。因此们进行别国女人多有的这习也无可非：成者如们这方面有   应当认为是可以解的
  这就是我得到的有关人服一个大富帝国的报道。在我向介了们的不事力后，我认为必须得补充有关他们民间的风习：既然们现在政，布法令，并且把们客欢的风倍人那个大国，我们可以由评目前中国新主子下的状说。组令人的是，无论服者还是征服者，其无数的百姓至今仍为说异所治。人还得不像中国人那样反对基督的音，因此有希望人能够允许那些为上音服务的人更自由地进入该国，并得到牧好的让们去启发百姓，按上帝的佳音。但这仍仅仅是那些目夜向上帝求“天国早目来临”的人所期持和希的，此我们不断向上和求，那么会普第与那些已经，者将要支助大传教事业的基督教王。西班牙王荣地课和支助若干劳作者在那片的土地上工作。们大光荣的行动必为他们赢得罗马天主教会至的教师格列里十四GryXI与的王公的尊号

