
为什么睡不好觉？为什么会失眠？
如今人类的睡眠问题非常普遍，不独你。
“睡眠质量”的重要性
相信大家在生活中已深有体会。
它和吃喝拉撒呼吸等一样重要，是生命所必须的。
它使身体的微小损坏得以修复，免于第二天的无精打采。
对于青少年儿童就更重要了，需要更多的睡眠时间才能长好身体。
但这并不是说成年人就不需要足够的睡眠。
睡眠的好坏会严重影响我们的身体和免疫系统，
比如抵抗疾病和修复创伤等，以及其他生理和心理的健康。
坏的睡眠甚至可能会要命，
比如睡眠不足会导致很多身体机能失调，
疲劳驾驶就是很常见的睡眠不足症状，很多车祸由此而生。
睡眠不足还可能诱发中风、心脏病、高血压等疾病。
另外还可能带来焦虑、易怒、抑郁等心理疾病。
睡眠不好的原因
睡眠不是一种简单的身体机能，它要比目前人类所了解的要复杂地多，
受到一系列内部和外部因素的影响。
就是睡眠过量也会像睡眠不足一样有害。
噪音会影响睡眠，吃喝也会影响到睡眠。
一、心理压力
有多少人想到第二天的考试、项目到了最后期限，或者一场重要会议让你无法入眠。
压力会引起很多失眠问题，最常见的要数：失眠症。
这里提醒下，并不是所有失眠问题都是失眠症，也不是所有失眠症都是心理压力导致的。
当心理压力大时，无论玩游戏、刷视频，大脑都会不由自主地同时想很多事。
如果再尝试睡觉，这些潜意识里的东西就会变成显意识，并蹈来复去的想。
心理压力不旦会干扰睡眠，失眠又会反过来加强心理压力。
失眠时身体会分泌皮质醇，这是血液中的类固醇，是控制紧张、调节睡眠的一种激素。
通常皮质醇夜间水平较低，以与其它激素达成平衡，比如控制血糖的胰岛素。
过多的脑活动让皮质醇升高从而影响睡眠。
除了皮质醇，影响睡眠的还有其他因素。
二、睡眠时间过长
正常应该睡多久？
医学界共识是7到9个小时有效睡眠。
白天睡眠过多当然会影响到晚上的睡眠。
有时白天打个盹是必要的，会使你更有精神并提高工作效率、平衡体内激素水平，及其他好处，
但时间不宜太长，10到30分钟为佳，超过20分钟就可能会引起惯性睡眠。
什么是惯性睡眠？
你刚睡醒的状态就是惯性睡眠时的状态，相信你不会喜欢那种迷迷糊糊的感觉，严重的还有起床怒气症。
刚睡醒的时候你会发怔，大脑运行奇慢。
如果惯性睡眠状态你认为没什么，那过量睡眠对身体健康的危害就应该重视了。
人们发现白天打盹时间过长会增加心血管发病率。
2015年的一项医学分析报告提醒，打盹超过一个小时要小心心脏病。
偶尔的长时间打盹并不致病，年龄及其他因素也有重要影响，但睡觉习惯绝不能忽视。
如果打盹让你更清醒，你就可以每天保持同样时长的打盹。
久之你的身体会适应这样的规律，尽量避免无规律的打盹。
打盹也是越早越好，否则对夜间睡眠影响就更大，比如导致频繁醒来，甚至一夜不眠。
当然有些情况下白天补觉是有益的，比如夜间失眠，
为了补足一个睡眠周期可以睡几十分钟，但补觉也是越早越好。
三、饮食对睡眠的影响
咖啡、红牛、Monster等饮料都会影响睡眠，白天能提神，晚上就能干扰睡眠。
咖啡因是常见导致失眠的物质，常见于咖啡豆、一些茶叶和制作巧克立的可可豆中。
饮用咖啡因后5到30分钟就会对身体产生显著影响，会提高呼吸和心跳频率，也会提高反应能力和精神头。
但副作用是，喝一杯咖啡，4到6个小时身体也只能消耗掉半杯的咖啡因。
基于此，医生常会建议睡觉前12个小时不要喝咖啡。
喝咖啡也和打盹一样，一天中越早越好，而且要控制量，
12小时以内200mg的咖啡因就会对睡眠产生显著影响。
当然咖啡因也不是唯一的影响睡眠的饮料，另一种常见饮品是酒精，
作为神精活动抑制剂，也会影响到睡眠。
与咖啡因相反，摄入酒精后人的反应会变慢，并改变人的情绪和行为。
这样不是更易入眠吗？
确实适量饮酒利于入眠，但作为利尿剂也会频繁被尿憋醒。
酒精会阻止体内加压素的生成，也就是抗利尿素，是调节体内水份排泄的重要物质。
睡前吃东西也会影响睡眠。
胃里塞满食物躺在床上，胃灼热也会烧的人睡不着。
通常来讲，食物与睡眠并没有清晰的相关性，
但吃了过量的饱和脂肪或者炭水化和物会让人昏昏欲睡。
禁食或节食也会影响到精神头，可以看看那些斋月禁食的人。
四、显示器发出的光线会严重影响到睡眠
有没有通宵刷抖音的小伙伴？
手机、电脑、电视、平板等LCD显示器对睡眠的危害，一点也不比前面提到的因素小。
随处可见的显示器发出的蓝光，让越来越多的人加入失眠大军。
这种特定波长的蓝光会使大脑错认为是白天。
这种蓝光会干扰人体的生物钟，扰乱昼夜节律。
昼夜节律受光线引导，使身体分辨白天黑夜，就是没有太阳也能让你识别是早晨还是下午。
很不幸，因为大量发出特定波长蓝光的显示器，使身体对光信号的识别出现了混乱。
正常情况下，光线暗下来大脑松果体会产生褪黑素，使人发困。
但显示器蓝光会抑制褪黑素的生成，进而影响睡眠时长和质量。
长期褪黑素不正常还会引起其他健康问题，如代谢综合症、肥胖、抑郁，甚至癌症。
建议睡觉前两小时远离一切蓝光设备。
五、其它影响睡眠的因素
随着年龄增长，人体很多零件都会老化，睡眠质量也会下降。
药品、抽烟等也会影响到睡眠。
呼吸暂停也会把人憋醒，常常还会伴有齁声，这种齁声会进一步影响到自己和他人的睡眠。
不宁腿综合征，是小腿深部于休息时出现难以忍受的不适，会对睡眠有很大的影响。
睡眠相位后移，指很晚甚至黎明前才能进入深度睡眠，会让人赖床甚至一天没精神。
助眠措施：
1、有规律的休息，定时睡觉和起床会让你的身体适应这种昼夜节律。
2、如果在家工作，将睡觉区和工作区分开，当你躺在床上时，潜意识里会认为该睡觉了。
3、有规律的运动，做好热身运动，睡觉前至少一个小时使体温降到正常水平。
4、保持卧室黑暗、凉爽，室温最好在15到20度之间。
5、最好不要将手机等蓝光设备带入卧室。
6、如果噪音让你不舒服，那就塞幅耳塞吧。
7、无法避免光线，可以带个眼罩。
8、可以做些安静的事，比如读书、读报、冥想，及其他一些有利于放松的事。