
关于红楼梦的作者和思想问题的商榷

小引

　　这篇东西不是一篇独立的论文。今年春间，我草《近代红学的发展与红学革命----一个学术史的分析》（将刊于香港《中文大学学报》第二期），其中一条附註牵涉到“索隐派”红学问题，因此引起了我对於《红楼梦》中所谓“反清”思想的一些感想。这条附註写得太长了，不是原文所能容纳，我只好将它抽了出来，準备以后有时间再重加整理改写。最近《中华月报》的主编催稿如棠债，而我自己又无时间从容落笔。在这种情形下，我只好将旧稿发表出来。由於原文是附註性质。因此语意颇有不足之处，希望读者将来能和《近代红学的发展与红学革命》合看。

　　这篇东西只讨论到两个问题：第一是关于《红楼梦》的作者问题。伹是我在这里仅涉及这个大问题的极小部份。这一部份主要是对潘重规先生《红楼梦新解》的一点商榷。而且重点不是放在结论方面，而是放在考证方法论方面。第二是关於《红楼梦》作者的政治思想问题。留言之，即是作者对于满清究竟採取甚么态度。不过我在这里仅仅根据新发现的“靖本”批语推测作者有讽刺满清或同情明亡的可能。这个问题的本身尚待递一步研究，目前绝无法得到任何具体的结论。如果我这个推测将来能够得到初步的证实，那么，几十年来红学研究中“自傅派”和“索隐派”的争执也未尝不可以获致某种程度的调和。


一、潘著《红楼梦新解》质疑

　　首先我想举一个例子来说明潘先生考证功力的深沉。一九五八年吴恩裕出版《有关曹雪芹八种》一书中有《考稗小记》一篇。其中一则讨论到永忠弔雪芹诗“欲呼才鬼一中之”之句。俞平伯说“一中之”之“中”或当作“申”字。吴恩裕不同意此说，谓“中”字在此句中为动词，犹言“是正”、“就正”之意。潘先生曾引此段而指出“中之”出《三国志·徐邈传》，乃是斟酒饮酒的意思。（见《红楼萝新解》），页一七五----一七六）潘先生的说法自然是正解。一九六三年吴恩裕扩充八种为十种时，此则即根据潘说改写，并引《三国志·徐邈传》为证。（见《十种》，页一四七）潘书出版在一九五九年，吴恩裕必见及之，伹因《新解》是海外出版的，所以没有说明改稿係从潘说。这是不足深责的。

　　潘先生在其他红学贡献甚多，不必一一列举。但潘先生在否定曹雪芹是《红楼梦》作者这一点上，立论和材料都还有使我不敢苟同的地方。他曾引程伟元的刻本序言（“作者相传不一，究未知出自何人。”《新解》，页一五九）和裕瑞的《枣窗閒笔》（“闻旧有《风月宝鑑》一书，又名《石头记》，不知为何入之笔。曹雪芹得之，以是书所传述者，与其家之事跡略同，因借题发挥，将此部删改至五女。”页一六○）为证，来支持他的结论。在我看来，这两个旁证都有问题。第一、高、程二子在红学考证中乃是被告。从严格的方法论的观点说，正像陈援菴先生所谓“在其本身诬事未了以前，没有为人作证的资格。”（见陈援菴给胡适的信，《胡适文存》第四集，页一八七）第二、潘先生在同书的另一文中曾列举了敦敏、敦诚、永忠、明义和裕瑞五人，指出二敦与雪芹交谊最深，伹无曹雪芹著《红楼梦》）之说。（按：这是解释的问题，兹不论。）而“其餘永忠和雪片素昧平生，明义也和雪芹并无直接关係，至於裕瑞更是年辈相去甚远了。”（《新解》，页一六七----一六八）可见根据潘先生的标準，裕瑞的话并无证据的价值。据吴恩裕的考证，裕瑞是明义的外甥，故《枣窗閒笔》言曹雪芹事谓“闻诸前辈姻戚言”，即闻之明义诸人。（见《十种》，页一六四）如果明义不可信，则裕瑞自然更不可信了。潘先生此处的推论是合理的。但奇怪的是潘先生在上文因着重“曹雪芹得之”那句话，却又特别推崇他的证人身份。潘先生说：“可见恩元斋主人裕瑞也是满人中的学者，他的说法是有分量，值得注意的。”（同上，页一六一）同一裕瑞，何以在闆书十页之内，重要性忽高忽低？此诚令人大惑不解。

　　但问题倘不在此。裕瑞同书尚有一大段评当时一种偽託的后三十回续书。这段话在我看来十分值得注意。兹略引其最有关係的一节如下：

　　






（见《红楼梦卷》，第一册，页一一四----一一五）

　　如果潘先生真的相信裕瑞的证见，那麼这一段话明明肯定曹雪芹是《红楼梦》的作者，而且是（“写其家书，感慨不胜”，又将怎样去理解呢？周汝昌批评裕瑞“自打嘴巴”，是不错的。（见《红楼梦新证》，页五六七）更值得注意的是这个逍遥子的偽本《后红楼梦》前面居然假造了曹雪芹的母亲的一封信，作为“绝大对证”。可见至少当时的读者大概都认为《红楼梦》的作者是曹雪芹。否则这封信岂非无的敖矢么？我们不知道这个逍遥子的偽书成于何时。掳裕瑞说，程、高问世后“作《后红楼梦》者随出，袭其故智，偽称雪芹续编，亦以重价购得三十回全璧。犹恐世人不信，偽撰雪芹母札，以为确证。”（《红楼梦卷》，第一册，页一一二）我们知道，程甲本刊行於一七九一年，程乙本刊行於一七九二年。裕瑞既云此本“随出”则当在十八世纪末年或十九世纪初年，与程、高的年代极相近。我们当然不能根据这个偽本来解决《红楼梦》的作者问题。我引此说，仅在说明两点：一、程、高本问世不久，已有很多读者相信曹雪芹是原作者。而潘先生的断案，说“裕瑞所得《红楼梦》作者的资料，还是不知何人之笔。还是曹雪芹删改五次。”（页一六○）是不够全面的。潘先生只採取了《枣窗閒笔》的一个说法，而忽略了其中的一个说法。二、逍遥子袭程、高故智“偽称雪芹续编，亦以重价购得三十回全壁”。这更加深了我们对程、高后四十回的怀疑。潘先生如取裕瑞“曹雪芹得之”之说，便很难拒绝他对后四十回是“贗鼎”的判决。“顺我者生，逆我者死”是考证方法上的大忌。所以，我认为《枣窗閒笔》只能表示十九世纪初叶一般人对于《红楼梦》的一些传说，而没有确定的证据的价值。

　　但是裕瑞关於逍遥子的三十回本《后红楼梦》的记载则是第一手的证据。俞平伯只知道程、高本外尚有“旧时真本”，（见《红楼梦研究》，页一，又一八六----一九三）周汝昌则另添上一本不止百廿回的《石头记》“旧版”。（见《新证》，页四四三----四四四）据裕瑞的长文（《后红楼梦书后》，《红楼梦卷》，第一册，页一一二----一一六）则此本确是从八十回后续起，而且内容与上述“旧时真本”舆“旧版”皆异。是八十回后之续书又增一种矣。周汝昌曾引及《閒笔》，但似未注意此书是八十回之续本。又引作“二十回”，似误。（《新证》，页四三八）是另一可注意之处。今天大家都知道曹雪芹尚有未完成的三十回本。这是由於脂评中有“后卅回”之话的缘故。此逍遥子木竟不多不少也是三十回，恐非偶然。我颇疑心作偽者是研究过脂评之后才下笔的。

　　回到潘先生的《新解》，我对於他的“风月宝鑑”一解尚有疑问。《红楼梦》第一回楔子有“柬鲁孔梅溪则题曰《风月宾鑑》”一语。甲戌本脂砚斋眉评说：“雪芹旧有《风月宝鑑》之书，乃其弟棠村序也。今棠村己逝，余覩新怀旧，故仍因之。”这是自胡适以来大家公认为曹雪芹是《红楼梦》的作者的重要根据之一。潘先生也说它“似乎确指《红楼梦》的作者。”但是接着又有下面一段分析：“曹雪芹的《风月宝鑑》写了些甚么虽不得而知，但可断定决不是《红楼梦》。因为批语明说‘覩新怀旧，故仍因之。’正谓雪芹旧作和《石头记》别号同名，为了追念逝者，故不把重复的书名改掉，决不能说曹雪芹著《风月宝鑑》即是《红楼梦》。”（《新解》，页一四。）我觉得潘先生此处的立场不够谨严，断语下得太快。仅仅根据这八个意义含混的字，潘先生就得到两个重要结论：一、曹雪芹写过一部书，名为《风月宝鑑》，现在已不存。二、曹雪芹的《风月宝鑑》恰巧与《红楼梦》的别号同名，但决不是《红楼梦》。事实上，这个《风月宝鑑》的双包案，是无中生有的。除非我们今天发现了一本与《红楼梦》完全不同的曹雪芹所著的《风月宝鑑》，我们没有理由说曹雪芹。旧有《风月宝鑑》之书”不是《红楼梦》。因为甲戌本楔子上说“吴玉峯题为《红楼梦》，东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鑑》”，显然是同一作品的两种不同的名称也。问题在“新”、“旧”及“因之”的“之”究竟何指。潘先生似乎是把“新”当作别号《风月宝鑑》的《红楼梦》，把“旧”当作曹雪芹“旧作”的《风月宝鑑》，而“之”则指“重复的书名”----即《风月宝鑑》。如依此解则脂评《红楼梦》不应称《石头记》，而当叫作《风月宝鑑》了。可是我们知道，在《红楼梦》的版本史上，它从来没有以《风月宝鑑》的独立名号出现过。认真地说，只有同一本书先后因修改之故而内容有异，才可以称之为“新”“旧”。作者和内容都全不相同的两部名著作断无所谓“新”“旧”。《唐书》可以有“新”“旧”之分，《长庆集》则只有元、白之分，没有“新”“旧”之别。如果潘先生一定要否认曹雪芹是《红楼梦》的作者，那麼他只能把脂评中“旧有《风月宝鑑》之书”的“旧有”两字解为“旧藏有”或“旧获有”，而不应解为“旧撰有”。但这样一来，那个“因之”的“之”字又颇费安排了。

　　吴世昌也是把“旧有”解作“旧撰有”的，故英译为：had formerly written。他说“旧”是曹雪芹的初稿，“新”是甲戌改本，“之”则指“棠村序”。（On the Red Chamber Dream，PP.63—64）依吴说，不但甲戌本第一回头一段至‘十年辛苦不寻常”都是“棠村序”，而且以后许多回的所谓“总评”也是“棠村序”。所以他书成纪诗有“棠村小序分明在，红学专家苦未知”之句。吴说是否正确是另一闽题，但确近情理，至少没有内在矛盾。

　　但吴说虽巧，却於潘解无助。因为“反清復明”的立足点之一正繫於开头一段是否一位不知名的遗民志士所撰。所以，无论这段文字的撰者是棠村、雪芹自己或其他与雪芹有关係的人，对於“反清復明说”都足以构成致命伤。潘先生得出新、旧两部《风月宝鑑》的结论也许是一种不得已。

　　但是依照潘先生对《风月宝鑑》的解释。这里面还有另外的难处。潘先生一再强调《风月宝鑑》即是《明清宝鑑》。（按：严格讲，应说“清[风]明[月]宝鑑”。）他并举出清代文字狱的诗句，如徐述夔诗：“明朝期振翮，一举去清都”之类作为旁证。（见《新解》，页九----一七四，及二一○----二一一）我有几个疑问：一、曹雪芹的写作年代正在乾隆一朝，即文字狱发展到最为“咬文嚼字”的一段时期。如果他写了一部与《红楼梦》毫不相干的书，何以偏偏要叫它作《风月宝鑑》呢？何况潘先生又说：“清风明月这个词头还有人不熟习的吗？”（页九）看曹雪芹的作品如佚诗及《废艺斋集稿》之类，（这里不提《红楼梦》，因为它在潘先生理论中是“被告”，不能作证。）再加上他的朋友对他的推崇，至少他也是一个十分敏感的人，为甚么他对“风月”两个字毫无所觉？而脂砚斋也竟糊涂到这种地步，还要“故仍因之”呢？（当然，如曹雪芹的《风月宝鑑》即是《红楼梦》，其事又当别论。）二、如果曹雪芹“旧有风月宝鑑之书”，那么，脂砚所谓“覩新陵旧”的“新”当然是指《石头记》或《红楼梦》了。可是潘先生又说，《石头记》可能是曹寅的藏书，落到了曹雪芹的手上。（见《新解》页一六三及《〈近代的红学述评〉商榷》，页十八）姑假定这个推测完全正确，那么《石头记》应该是比雪芹“旧有《风月宝鑑》之“旧”更“旧”的书了。然则脂砚怎盛会称它为“新”呢？甲戌本是脂砚的重评本，无论如何也不可能叫它“新”也。唯一的解释就是回到裕瑞的说法，“曹雪芹得之”。即曹雪芹除了“旧”撰有《风月宝鑑》一书外，又“新”得到了一部别号《风月宝鑑》的《石头记》。可是裕瑞的证据价值颇成问题，已如上述。所以这个困难并不能如此解决。事实上裕瑞所谓“闻旧有《风月宝鑑》一书”这句话和甲戌本脂评的“雪芹旧有《风月宝鑑》之书”太像了，只多了一个“闻”字。我很疑心裕瑞这一整段话根本就是根据甲戌正本及评语改写的，而又走失了原文的意思。（可能因受到某些“传闻”的影响。）总之，脂评“覩新怀旧”四字如指根本不同的《风月宝鑑》而言，则这里面所包含的内在矛盾必须求得彻底的解决才行。三、俞平伯曾指出，《红楼梦》第五回关於秦可卿的曲子有“擅风隋，秉月貌，便是败家的根本”，已点明可卿舆《风月宾鑑》的关连。（见《影印脂砚斋重评石头记》十六回后记，註一八，页三三二；并可参看正文页三一四----三一七。）如“风月”指明清，这个曲子岂不是把明清两朝同样痛斥了么？这怎么可能是出自一位“反清復明”的遗民之口呢？四、大陆上曾发现署名“曹霑”的笔山，底面刻句曰：“高山流水诗千首，明月清风酒一船。”这是曹雪芹名“霑”的唯一实物证明。（见周汝昌《红楼梦及曹雪芹有关文物一束》，《文物》第二期，页二五----二六）所以曹雪芹“明月清风”这个词头本有直接而密切的关係，虽然这里并看不出任何反清復明的意思。但我因此而引起一个极大胆的妄说，姑著於下。


二、关於曹雪芹的“汉族认同感”

　　我想曹家虽然是“从龙入关”，并属於正白旗，但到了曹雪芹这一代，由於屡经政治风波，家业消亡，未尝不感到“奴才”之难做。（旗人对皇帝例自称“奴才”。）敦诚《寄怀曹雪芹》诗有云：

　　少陵昔赠曹将军，曾曰魏武之子孙。
　　君又无乃将军后，於今环堵蓬蒿屯。
　　扬州旧梦久已绝，且著临邛犊鼻禈。

　　这首诗红学家考证争辩甚多。我现在只想用这开首几句说明一个问题，即曹雪芹已十分明确地意识到他自己本是漠人。而他又生值清代文字狱最深刻的时代，眼看到许多汉族文士惨遭压迫的情形，内心未尝不会引起一些激动。这种激动自然不会达到“反清復明”的程度，但偶而对满清朝廷加以讥刺则完全是可能的。曹雪芹因家恨而逐渐发展出一种“民族的认同感”，在我看来，是很顺理成章的心理过程。许多现代的红学家因拘於曹雪芹是旗人的事实，从来不肯往这一方面想。好像以为曹家这一系早巳数典忘祖，而曹雪芹自己必然是站在满清一边的。事实士以曹雪芹之敏锐，他不致於对当时文字狱所表现的满漠冲突毫无咸应。然而今天的红学家寧可强调曹雪芹的反封建意识，强调曹雪芹是贵族阶级的叛徒，却不愿设想曹雪芹固有可能发展了某种程度的反满的意识。其实反封建、叛阶级是我们今天的观念。这些观念对於曹雪芹而言，远不及反满及同情汉族来得具体而真实。《红楼梦》中有许多控诉当时上层社会的话，这是不争的事实。这些所谓“反封建”或“叛阶级”的思想应该是作者目睹自己贵族大家中种种黑暗和险恶而发生的。但是《红楼梦》也确实有些可疑的字句，如“大明角灯”及芳官改名耶律雄奴（匈奴）的故事，未尝不可解释为对满清的讥刺。“自传派”红学家遇到这种地方便有些含糊支吾，无所措手足。

　　他们也知道这些字句可疑，但又不愿说雪芹反满，因此只好不了了之。（最明显的如吴恩裕对於“大明角灯”的问题的态度，见《有关曹雪芹十种》，页一二六及一五七----一五八，俞平伯对“耶律雄奴”问题的特徵，见《红楼梦研究》，页九三----九四○）我不明白，为什麼要说曹雪芹有勇气反封建、叛阶级，而独不承认他有勇气叛满归漠？

　　如果我们承认曹雪芹可能具有某种程度的反满意识，则红学研究中所遇到的有些困难也许可以因此避免了。如永忠的《延芬室集》稿本中有弔雪芹三首诗。上面有瑶华（即弘旿）的眉批云：

　　此三章诗极妙。第《红楼梦》非传世小说，余闻之久矣，而终不欲见，恐其中有碍语也。（见《红楼梦卷》，第一册，页十）

　　瑶华的批语也是考证派红学家争论不决的问题之一。大体上说来，有两种意见：一是以“碍语”为綺语，（见周汝昌《新证》，页四五四----四五五）一是以“碍语”为“谤书”，是政治上有“关碍”的话。（见吴恩裕《十种》，页三八----四○）我倾向於“谤书”的说法，但并不赞成“谤书”是所谓对封建社会或专制统治的讥评和讽刺。这是今天所谓“有政治理论水平”的红学家的咸觉。以弘眸的“理论水平”来说，曹雪芹纵使是有意识地“反封建”、“叛阶级”，他也未必看得懂。吴恩裕曾以“文字狱”为说。其实乾隆一朝的文字狱基本上是汉人反清问题。所以我觉得弘旿所说的“碍语”正不妨解为《红楼梦》中有讥刺满清的话题。更有意义的是最后发现的所谓“靖本”《红楼梦》第十八回有一段长批。全文如下：

　　孙策以天下为三分，眾才一旅；项籍用江东之子弟，人唯八千。遂乃分裂山河，宰割天下。岂有百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉！江淮无崖岸之阻，亭壁无藩篱之固。头会箕敛者，合从缔交；锄耰棘矜者，因利乘便。将非江表王气，终於三百年乎！是知并吞六合，不免帜[轵]道之灾；混一车书，无救平阳之祸。呜呼，山岳崩颓，既履危亡之运，春秋迭代，不免去故之悲。天意人事，可以凄沧[愴]伤心者矣！大族之败，必不致於如此之速；特以子孙不肯，招接匪类，不知创业之艰难。当知瞬息荣华，暂时欢乐，无异於烈火烹油，鲜花着锦，岂得久乎？戊子孟夏，读虞[庾]子山文集，因将数话繫此。后世子孙，其毋慢忽之！

　　周汝昌说得很对，如果只是一家一族之事，就不会引录像庾信《哀江南赋》序文中的那样的话了。所以此批（以及还有一些类似的）还是很值得注意的。（均见周汝昌前引文，《文物》，第二期，页二四）但周君所持“封建阶级没落”和“皇室争位”之说，在此并不相应。其困难与吴恩裕之解“碍语”相同。所可惜者，靖本中其他类似的评语，周汝昌没有整理发表，否则我们对这一长批的意义必能有更深入的了解。

　　据我的看法，批者引庚子山《哀江南赋序》，序有“将非江表王气，终於三百年乎”之语，并深致其感慨，应该是指朝代兴亡而言的。如所测不误，则这段批语就很可能暗示明亡和清兴。批语所云：“大族之败，必不致如此之速；特以子孙不肯，招接匪类，不知创业之艰难。”合起来读，很可以附会明代的终结。至於批语下截，说：“当知瞬息荣华，暂时欢乐，无异於烈火烹油，鲜花着锦，岂得久乎？”则也可以解释为对满清未来命运的一种判断或警告，至於出於善意，抑或恶意，那就无法确定了。此批写於戊子，即乾隆三十三年（公元一七六八），距雪芹之死才五、六年（壬午，一七六二或癸未，一七六三）。照年代看，此批应出畸笏之手。（见周汝昌《新证》，页五四一----五四七）无论畸笏和脂砚是一是二（此点红学家意见不同），总之批者和曹雪芹在思想上是颇有契合之处的一个人。因此，这个长批也可以加强我们对於曹雪芹具有某种程度反满意识的猜想。

　　但是说《红楼梦》中偶有讥剌满清的痕跡，却并不等於回到“索隐派”的“反清復明”理论。“反清”或“刺清”在《红楼梦》中只是作者偶然的插曲而存在的，它决不是《红楼梦》的主题曲。《红楼梦》第一回明说所记为作者“亲睹亲闻的这几个女子”，又说“亦不过实录其事”。索隐派如果坚持《红楼梦》是“反清復明”的血泪史，那就必须要把《红楼梦》的全部或至少一大部份加以“实录”化。换句话说，他们必须另编一部晚明抗清史来配合《红楼梦》的整个故事的发展，这部歷史纵不能与《红楼梦》脗合无间，至少也应该是大体无讹。这并不是我们特别对“索隐派”苛求，而是“索隐派”的基本假设非如此即不得谓之证实。在这一点上，“索隐论”的处境比“自传说”还要困难。因为“自传说”，只牵涉到曹家一姓的兴衰史。一家一姓的史料容易散失，证实较难。儘管如此，周汝昌的《新证》已可谓做到差强人意的地步，虽然“自传说”的内在矛盾也不免因此而暴露。而“索隐派”的题目则来得至大无外。它涉及了十七世纪全部汉族的被征服史。我们今天虽不能说对晚明时代汉人抗清的事实知道得巨细无遗，但重大的事件和人物总是有文献可徵的。“索隐派”至少也该有一部像周汝昌《新证》这样的论著纔能和“自传说”分庭抗礼。否则在数十万言的大书中找出几十条“索隐”是不能证明甚麼问题的。钱静方说得好：“此说旁徵曲引，似亦可通，不可谓非读书得间。所病者举一漏百，蜜寥釵、黛数人外，若者为某，无从确指。”（《红楼梦考》，见《红楼梦卷》，第一册，页三二六）所以，我认为，与其误认“反清復明”为《红楼梦》的主题曲，并因此而不得不剥夺曹雪芹的著作权，倒不如假定曹雪芹在穷途潦倒之餘逐渐发展了一种汉族认同感，故在《红楼梦》中偶而留下了一些讥刺满清的痕跡。但是这个假定究竟能否得到证实，那就要由未来的研究和新资料发现的情况来决定了。



附记：
　　本节写成以后，我才看到吴恩裕的《曹雪芹的故事》。这本小书是用小说体裁写的，但想像的部份都多少有文献上的根据。吴恩裕先生在本书中也承认曹雪芹有反满的思想倾向。他说：“我又深信他深恶痛绝专制统治，特别是‘异族’的统治。在《红楼梦》和脂批中肯定是有这种隐微的流露的。但是这既不是否定阶级关係，也不能和蔡元培所谓‘作者持民族主义甚篤’的看法相提并论。”（“小序”页四）我很高兴吴先生在这个问题上已先我而发。他的基本论点都是我可以接受的。


一九七四年五月十二日补记
